# <a id="up">第二节、施工机具</a>## <a id="2.2.1">一、混凝土、砂浆搅拌机操作规程</a>### 第一条　搅拌机必须安置在坚实的地方，用支架或支脚筒架稳，不准以轮胎代替支撑。### 第二条　开动搅拌机前应检查，离合器、制动器、钢丝绳等应良好，滚筒内不得有异物。### 第三条　进料斗升起时，严禁任何人在料斗下通过或停留。工作完毕后应将料斗固定好。### 第四条　运转时，严禁将工具伸进滚筒内。### 第五条　现场检修时，应固定好料斗，切断电源。进入滚筒时，外面应有人监护。## <a id="2.2.2">二、水泵操作规程</a>### 第一条　开泵前应先查盘车是否灵活。叶轮与护板间是否有碰擦现象。### 第二条　水泵起动前应检查泵的转向是否与泵体上标明的指向一致。### 第三条　经常检查易损件的磨损情况，更换磨损严重的零件，以防止泵性能下降和发生事故。### 第四条　近水量不得过少，以免引起泵的部分部件损坏。### 第五条　在运转过程中，泵的轴承温度不得超过750C否则停泵。### 第六条　运行中当发现噪音应立即停车，检查原因，并加以消除。### 第七条　泵长期停用时，应清洗加油，以防锈蚀。### 第八条　泵停止运行前，慢慢关闭闸阀。## <a id="2.2.3">三、手拉葫芦操作规程</a>### 第一条　手拉葫芦的链轮盘、倒卡、链条，如有变形和扭曲，严禁使用。### 第二条　操作时，不准站在倒链正下方。### 第三条　重物需要在空间停留时间较长时，要将小链栓在大链上。## <a id="2.2.4">四、千斤顶操作规程</a>### 第一条　操作时，千斤顶应放在平整坚实的地方，并用垫木垫平。### 第二条　丝杆、螺母如有裂纹，禁止使用。### 第三条　使用油压千斤顶，禁止站在保险塞对面，并不准超载。### 第四条　千斤顶提升最大工作行程，不应超过丝杆或齿条全长的75%。## <a id="2.2.5">五、稳车操作规程</a>### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定，熟悉掌握稳车性能、作用和操作方法等。### 第二条　严格遵守作业规程中的规定。### 第三条　接到任务后，首先作好检查准备。检查稳车制动保险卡是否卡牢，闸把是否灵活可靠，电源是否接通，滚筒和钢丝绳处是否有障碍物等，对不符合要求的应及时处理。### 第四条　配备好人员，作好明确分工，就位后备负其责，统一指挥。### 第五条　每台稳车要配备两人，其中一名电工。一人操作，一人观察信号和临时处理事项。### 第六条　每台稳车应设单独信号和照明。### 第七条　接到升降信号，由指挥人员发出命令后，把紧闸把，对准转动方向，送电并打开制动保险卡，徐徐松开闸把，匀速开动。### 第八条　开动后，要时刻注意倾听信号，观察钢丝绳在滚筒上的排位，一旦发现压、卡要立即停车处理。### 第九条　稳车在操作时要注意大绳的松紧程度，每次下放或缠绕多少要心中有数，发现问题要及时停电停车了解情况，并向当班负责人汇报。在确定没有问题后，重新接到信号方可开车。### 第十条　两台以上稳车同时开动时，一定要保持同速运转，一旦出现不一致，要及时通过信号和指挥人员调整。### 第十一条　听到停点信号，要立即停车，扳紧闸把，完成升降后立即用制动保险卡固定锁好、停电。## <a id="2.2.6">六、调度绞车操作规程</a>### 第一条　调度绞车司机必须持证上岗。施工前，应认真检查设备是否正常，制动装置是否灵活可靠。### 第二条　锚桩固定牢靠，调度绞车绊腿绳固定可靠，绳夹安装应符合要求，并拧紧螺栓。### 第三条　调度绞车应安装在平整坚实、视野良好的地点。机身和地锚必须牢固。卷扬筒与导向滑轮中心线应垂直对正；调度绞车距离滑轮一般应不小于十五米。### 第四条　作业前，应检查钢丝绳、离合器、制动器、保险棘轮、传动滑轮等，确认安全可靠，方准操作。### 第五条　钢丝绳在卷筒上必须排列整齐，作业中最少保留三圈。### 第六条　作业时，不准有人跨越调度绞车的钢丝绳。### 第七条　吊运重物需在空中停留时，除使用制动器外，并应用棘轮保险卡牢。### 第八条　操作时，严禁擅自离开岗位。### 第九条　工作中要听从指挥人员的信号，信号不明或可能引起事故时，应暂停操作，待弄清情况后方可继续作业。### 第十条　作业中突然听电，应立即拉开闸刀，并将运送物件放下。### 第十一条　经常察看检查钢丝绳磨损情况，及改向滑车情况，如发现问题，立即停止作业，直至问题处理完毕后方可继续施工。### 第十二条　下料起吊时，调度绞车必须带电且运行平稳。信号听不清楚时，应停止操作，待信号清楚确定后，方可提升。### 第十三条　在操作手柄时，应注意销轴、连接杆螺钉及垫板等零部件的保护，防止损坏折曲。必须时刻注意刹车的工作状态，如果制动不灵，必须加以调整。### 第十四条　在电动机开动时，两个操作手柄不可同时刹住，因为这样电动机有被烧毁的可能。### 第十五条　如果停车时间较长，应把电源关闭。此时如钢丝绳处于拉紧状态。为防止其向下坠滑。卷筒上的刹车带，必须牢牢刹住。操作人员严禁擅自离开岗位。### 第十六条　绞车的卷筒、刹车带及轴承等温度不得超过700C，如果温度剧烈上升，必须停车检查。


### [向上](#up)   [返回上一级](https://blog.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://blog.iiiid.com/)