# <a id="up">第四节、加工机械</a>

## <a id="2.4.1">一、车床操作规程</a>

### 第一条　装卸卡盘，应在主轴孔内穿进铁棍或坚实木棍作保护。
### 第二条　加工偏心工件，应加配重铁平衡，并低速切削。
### 第三条　细长工件应装中心架，工件长度超过床头箱外一米时，必须搭设支架。
### 第四条　高速切削大型工件时，不准紧急制动和突然变换旋转方向。如需换向，要先停车。
### 第五条　打磨或抛光工件时，刀架要退到安全位置，防止衣秀触及工件或胳膊碰到卡盘。
### 第六条　在立车上装卸工件时，应先将刀架放在安全位置，人不能站在转盘上。车销薄壁工件时，应注意卡紧，并严格控制切削量和切削速度，随时紧固刀架螺丝，车刀不宜伸出过长。
### 第七条　车床运转中，不准找正和卡紧工件。

## <a id="2.4.2">二、钻床操作规程</a>

### 第一条　钻头和工件必须卡紧固定，不准用手拿工件钻孔。钻薄工件时，工件下面应垫好平整木板。
### 第二条　钻孔排屑困难时，进钻和退钻应反复交替进行。
### 第三条　操作人员的头捕不得靠近旋转部分，禁止戴手套和用管子套在手柄上加力钻孔。
### 第四条　摇臂旋转范围内，不准堆放物件及站立闲人。

## <a id="2.4.3">三、刨床操作规程</a>

### 第一条　工件必须卡紧，刨销前应先将刨刀升高，方准开车。
### 第二条　刨销前要先调整好刨刀位置，避免吃刀过大。
### 第三条　牛头刨的操作人员必须站在工作台两侧，其最大行程内不准站人，严禁头或手伸进刀具行程内检查工件。
### 第四条　龙门刨的床面上严禁站人或堆放物体，床面伸出部分和单臂龙门刨的侧面应装置防护栏杆。
### 第五条　刀架螺丝要随时紧固，以防刀具突然脱落，刨刀不宜伸出过长。
### 第六条　切削过程中发现工件松动或位移时，必须停车找正紧固。

## <a id="2.4.4">四、砂轮机操作规程</a>

### 第一条　砂轮机不准装倒转开关，旋转方向禁止对着主要通道。
### 第二条　工件托架必须安装牢固，托架平面要平整。
### 第三条　操作时，应站在砂轮侧面。不准两人同时使用一个砂轮。
### 第四条　砂轮不圆、有裂纹和磨损剩余部分不足25毫米的不准使用。
### 第五条　手提电动砂轮的电源线，不得有破皮漏电。使用时要戴绝缘手套，先启动，后接触工件。

## <a id="2.4.5">五、手电钻操作规程</a>

### 第一条　手电钻的电源线不得有破皮漏电，使用时应戴绝缘手套。
### 第二条　操作时，应先启动后接触工件。钻薄工件要垫平垫实，钻斜孔要防止滑钻。
### 第三条　操作时应用杠杆加压，不准用身体直接压在上面。

## <a id="2.4.6">六、摇臂钻床操作规程</a>

### 第一条　钻空前应先进行空车试运，待正常后方可进行钻孔。
### 第二条　钻头要装紧卡牢，工件放稳卡牢，加工时应在工件下面垫好木板，并使用平钻头以防损坏工件。
### 第三条　钻深孔不易伸出屑时应交替进钻钻孔。退钻出屑。在钻孔过程中。如遇停电和机床发生故障时。应及时退出钻头，然后切断电源。
### 第四条　钻孔时工作人员的头部，不得靠近旋转部分，操作人员不允许戴手套。女工必须戴帽。禁止在进刀柄上重加物件。加压钻孔量。
### 第五条　摇臂钻旋转范围内不准堆放杂物和站立闲人。工作完后将操作手柄放在零位。切断电源，卸下钻头，擦净机床，加好润滑油，将钻停放在工作平台中心，清扫好场地。
### 第六条　操作前首先检查各个指示油标是否有油。各个润滑部分应按规定注油，无油不注油，不得开动机床。
### 第七条　电器设备必须保持清洁卫生，定期检查，不许用汽油清洗。
### 第八条　升降机构要升降时，应放开锁紧装置，运转时必须锁紧后才可进行钻孔。
### 第九条　工作平台不许用锤和其它物体碰击，一定保持工作台的平度要求。

## <a id="2.4.7">七、剪板机操作规程</a>

### 第一条　机器开动前检查各紧固螺栓，有无松动现象，各润滑点油路是否畅通，是否有足够的润滑油。
### 第二条　各控制装置，操作机构是否正常，各转动部分是否有障碍物。
### 第三条　保持清洁，机器要有专人负责。外表面未涂漆部分及滑动部分要经常加油。
### 第四条　剪切厚度应小于13毫米，宽度2.5米，材料强度为50Kg/mm剪下，最小宽度不小于13毫米。
### 第五条　刀刃应保持锋利，发现损坏或滞钝应及时更换、磨利。
### 第六条　机器在使用时，不论发生任何不正常现象，应立即停止使用，迅速切断电源，并通知有关人员检查处理。
### 第七条　机器发生故障或被板料卡住时先切断电源，用手倒转皮带轮将车销插入接合器内，处理后再将倒车销拔出。
### 第八条　剪扳机剪切厚度不得超过13mm，不得低于4mm。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
