## <a id="3.1.1">一、起重工操作规程</a>

### 第一条　起重人员应熟悉各种起重机和指挥起重机的手势、旗语等联系信号；熟悉所使用的起重机的性能和安全操作规程；掌握捆绑吊挂的知识和吊钩、索具的性能及报废标准。
### 第二条　工作前要对起重工具进行检查，确认牢固可靠，方可使用。
### 第三条　起吊地点及通道、道轨上不得有障碍物，不得有人员逗留，并选择好安全地点及随物护送的路线。
### 第四条　擦净吊运物件捆绑处的油污，对棱角处要用软物衬垫。
### 第五条　根据物件重量、体积、形状和状态，选用适当的起重、运输方法。在起重、运输物件时，必须保持物件平稳。对大、长物件，要设防悠绳，并有明显标志。
### 第六条　捆绑无剩余的绳头，必须紧缚在吊钩或吊物上。
### 第七条　吊运零星小物件，必须使用专用吊蓝、吊斗等工具，吊两件以上物件，要保持物体平稳，不得使其互相碰撞。
### 第八条　起吊前先进行试吊，将物件吊起离地面100毫米左右，确认可靠后方可吊运。
### 第九条　吊运物件时，不宜离地面过高，不得长时间悬吊。翻转大型物件，必须有索具防脱钩和防滑脱措施。指挥人员不准站在物件重力倾斜方向一侧。
### 第十条　工作中禁止用手直接校正已被重物张紧的吊绳和吊具，发现捆绑松动或吊运工具发生异样、异向，必须立即停止吊运进行处理。
### 第十一条　任何情况下，严禁用人体重来平衡吊运重物或有人力支撑物件起吊，不准站在物件上吊运。
### 第十二条　被吊运物件的活动零件必须卸下或固定。起吊的物件及其关联件不得埋在以经冻结的地里或与设备、基础联结。
### 第十三条　卸下吊运物件要垫好衬物，平稳堆放，不得将物件压在管线上或堵塞通道。
### 第十四条  职业危害防治操作规程
### 1.缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  
### 2.采取通风降温措施，打开门窗通风，必要时加装通风机进行机械通风。  
### 3.根据生产工艺流程和厂房建筑条件，采取防暑降温治理措施，安装空调或风扇。  

### （1）　起重桅杆操作规程：
### 第一条　组装桅杆应用芒刺对孔。高空拧紧和拆卸螺丝应用固定扳手，如用活动扳手应系安全带。
### 第二条　捆转向滑车或定滑车，捆绕数不宜多，并须排列整齐、受力均匀。捆绑定滑车应有防滑措施，但起重量大的定滑车应用吊环。
### 第三条　缆风绳应合理布置，松紧均匀。缆风绳与桅杆顶应用卡环连接；缆风绳与地锚连接后，应用绳卡固定牢固。
### 第四条　缆风绳跨越马路时，架空高度应不底于7米。
### 第五条　缆风绳与高压线之间应有可靠的安全距离。如需跨过高压线，应采取停电、接地、搭设防护架等安全措施。
### 第六条　定点桅杆应设5根缆风绳，移动式桅杆缆风绳不得少于8根，禁止设多层缆风绳。
### 第七条　桅杆移动的倾斜幅度，当采用间歇移动时，不宜超过桅杆高度的1/5，当采用连续法移动时，则应为桅杆高度的1/20～1/15。相邻缆风绳要交错移位。

### （2）　结构吊装操作规程：
### 第一条　装运易倒构件应用专用架子、卸车后应放稳搁实，支撑牢固。
### 第二条　起吊屋架由里向外起板时、应先起钩配合降伸臂；由外向里时，应先起伸臂配合起钩。
### 第三条　就位的屋架应放置在道木或方木上，两侧斜撑一般不少于三道。禁止斜靠在柱子上。
### 第四条　使用抽销卡环吊构件时，卡环主体和销子必须系牢在绳扣上，并应将绳扣收紧。严禁在卡环下方拉销子。
### 第五条　引柱子进杯口，撬棍应反撬。临时固定柱的楔子每边需两只，松钩前应敲紧。
### 第六条　无缆风绳校正柱子应随吊随校。但偏心较大、细长、杯口深度不足柱子长度的1/20或不足60厘米时，禁止无缆风绳校正。
### 第七条　禁止将物件放在板形构件上起吊。
### 第八条　吊装不易放稳的构件，应用卡环，不得用吊钩。

### （3）　设备吊装操作规程
### 第一条　三角架（三木搭）下脚应相对固定，倒链应挂在正中，移动时应防止倾倒。
### 第二条　装运重心高、偏心大或易滚动的设备等，应合理放置，并采取稳固措施。
### 第三条　用顶升法装车，托架应有足够的长度和强度。顶升速度应一致，前后应交错进行、高差不宜过大。
### 第四条　用滚动法装卸车时，滚道的坡度不得大于20度，滚道的搭设应平整、坚实、接头错开。滚动的速度不宜太快，必要时应设溜绳。在滚道一侧的车体下面应用枕木垫实。
### 第五条　使用管子（滚杠）托运设备、管子的粗细应一致，其长应比托板宽度长50厘米。填管子、大拇指应放在管子的上表面，其它四指深入管内，严禁戴手套和一把抓管子。
### 第六条　旋转法起吊时，设备的中心线、桅杆和基础中心应在同一平面内。采用多根主缆风绳时，应有调节受力的装置。在滑车组的相反方向应有制动措施。
### 第七条　采用人字桅杆起板法吊装时，桅杆两腿间的夹角不大于45度。桅杆两腿和设备绞座应放在一起。
### 第八条　滑行法吊装应遵守下列各项：
### 1.两桅杆或四桅杆吊装时，桅杆的前倾或后仰应一致，并选用同种型号同速吊装设备。
### 2.设备直径大于3米时应设两套溜绳，其间要有平衡轮调节，使滑车受力一致；设备直径小于3米时，可设一套溜绳，但设备中心线、溜绳与基础中心应在同一直线上。
### 3.溜绳的滑车组，应有防止扭转的措施。
### 4.负载的独脚桅杆倾斜时，应用调度绞车松缆风绳，并确保缆风绳受力均匀。

## <a id="3.1.2">二、天车工操作规程</a>

### 第一条　有下列情况之一者，不得从事此项工作：
### 1.双眼视力在0.8以下，色盲
### 2.听力不良
### 3.有癫痫或高血压人员、心脏病
### 第二条　有下列情况之一者不吊：
### 1.过负荷
### 2.光线略淡指挥信号不明
### 3.吊索和附件捆绑不牢
### 4.吊挂重物直接进行加工
### 5.歪拉斜拉
### 6.工件上站人或有活动物件
### 7.氧气瓶和乙炔瓶等有爆炸危险的物件
### 8.有棱角缺口工件未垫好
### 9.埋在地下的物件
### 10.违章指挥
### 第三条　天车司机应注意事项：
### 1.起吊前先将吊物吊离地面100毫米，进行试吊，确认无问题后再正式吊运。
### 2.听从挂勾人员的指挥，但对任何人发出的停车信号都应立即停车。
### 3.不得使用二台起重机共同起吊同一重物，必须时，重物及吊具的总重不得超过较小的一台起吊额定重量的两倍，并有可靠的安全措施，还须有总工程师在场监督。
### 第四条  室外有6级风停止作业。
### 第五条  职业危害防治操作规程　
### 1、缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  
### 2、采取通风降温措施，打开门窗通风，必要时加装通风机进行机械通风。

## <a id="3.1.3">三、调度绞车司机操作规程</a>

### 第一条　开车前的准备工作：
### 1.绞车司机必须经过安全技术培训，考试合格，方可持证上岗工作。
### 2.各部零件要齐全、完整、紧固，设备整洁完好。
### 3.压柱齐全、牢固可靠。
### 4.滚筒、轴承、底座，无伤痕（木底座不腐朽）。
### 5.手把，按钮，销子齐全、灵活可靠，闸皮磨损不超限。
### 6.钢丝绳无扭劲，打结，断股，变形现象。
### 7.钩头与保险绳、卡齐全紧固。
### 8.空运转，检查保险闸与离合器是否可靠，传动装置有无异常。
### 第二条　开车时的安全工作：
### 1.钩头及保险绳挂好。信号清晰可靠，必须与信号工联系好，车不到终点手不得离开闸把。
### 2.严禁两手同时松开或同时按下。
### 3.注意钢丝绳缠绕情况严防咬绳。
### 4.注意电机及齿轮箱温度。
### 5.集中精力，发现异常及时停车。
### 6.严禁断电放车或释放离合器停车。
### 7.听准信号，车到位置及时停车、断电。
### 8.离开绞车时，开关手把必须打到中间位置，并加以闭锁。
### 9.严格执行“三固定”（固定开车工、固定信号工、固定把钩工），“四保险”（保险闸、保险杠、保险绳、保险硐室），“四个四”（四根压柱、四个地脚螺丝、四道绳卡、绞车距轨道400毫米）。
### 第三条  职业危害防治操作规程
### 1.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。
### 2.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。
### 3.噪音超标时，应采用适当的隔音措施。
### 4.作业人员进入现场噪音区域时，应佩戴耳塞。
### 5.在噪声较大区域连续工作时，宜分批轮换作业。
### 6. 生产现场必须保持通风良好。
### 7. 缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  

## <a id="3.1.4">四、绞车司机操作规程</a>

### 第一条　绞车司机必须经过安全技术培训，考试合格，方可持证上岗工作。
### 第二条　开车前检查：
### 1.检查各结合部位螺丝与销轴是否松动。
### 2.检查各润滑部位油质是否合格，油量是否充足。有无漏油现象。
### 3.检查各种仪表和声光信号是否清晰准确。
### 4.制动油泵和润滑油泵与备用泵要轮换使用。
### 5.照明光线不足、信号不通不能开车，打停点必须立即停车。
### 6.检查各种安全保护装置动作是否准确可靠。
### 7.绞车运行时，必须一人开车，一人监护，并持证上岗，无证不准操作。
### 第三条　开车程序：
### 1.绞车启动加速运行：根据提升信号要求，将主令操作手柄推向前或拉向后，慢慢推动手柄到松闸和全松闸位置，把操作手柄置于适当位置，与制动手柄配合进行速度调整。
### 2.绞车等速运行：将操作手柄拉到全松闸位置，此时绞车全速运行。
### 3.绞车减速停车：绞车运行至减速位置时，深度指示器的限位开关动作，司机应根据提升位置随时将主令操作手柄拉到一定位置，制动闸也逐步抱闸，使绞车减速运行。到达停车位置时，司机接到停车信号，将主令操作手柄推（拉）到零位，同时工作制动手柄逐渐回到极限位置绞车停车。
### 第四条　运转中的注意事项：
### 1.在启动过程中，应注意观察电机、电流指示，注意各部声音有无异常，发现问题及时处理。
### 2.在运行中注意各仪表指示是否正常，轴承温度与轴瓦温度不超过规定值，制动油温不超过600C，盘形闸间隙不超过2毫米。
### 3.绞车在运行中发生紧急情况，可进行紧急停车制动，停车后应及时向对领导汇报，使有关人员对设备全面检查并且要将深度指示器重新校对后，才能提升。
### 4.在运行中要中途停车不得松闸，下行车时要给电运行。
### 第五条　停车后注意事项：
### 1.井筒检查或检修时，要按规定的信号开车，检修完后，机械信号必须由检修人员自己复位。
### 2.认真填写运转、交接班记录，搞好设备和室内外卫生，做到设无油污备，室内整洁干净，文明生产。
### 第六条  职业卫生岗位操作规程
###  1.绞车司机要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.绞车司机要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.绞车司机要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.绞车司机要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.绞车司机进入工作场所开机前和开工间，必须首先使用除尘设施、设备经行除尘。  
### 9.绞车司机作业前要对绞车的各种零部件是否完好、松动进行检查维护，保证机械正常磨合，尽最大限度的减少噪音。

## <a id="3.1.5">五、起重机司机操作规程</a>

### 第一条　各种起重机应装设标明机械性能指示器，并根据需要安设提升限制器、载荷控制器、连锁开关等装置。轨道式起重机应安置行走限位器及夹轨钳。使用前应检查试吊。
### 第二条　钢丝绳在卷筒上必须排列整齐，尾部卡牢，工作中最少保留三圈以上。
### 第三条　两机或多机抬吊时，必须有统一指挥，动作配合协调，吊重应分配合理，不得超过单机允许起重量的80%。
### 第四条　操作中要听从指挥人员的信号。信号不明或可能引起事故时，应暂停操作。
### 第五条　起吊时起重臂下不得有人停留和行走，起重臂、物件必须与架空电线保持安全距离。
### 第六条　起吊物件应拉溜绳，速度要均匀，禁止突然制动和变换方向，平移应高出障碍物0.5米，下落应低速轻放，防止倾斜。
### 第七条　物体起吊时，禁止在物体上站人或进行加工；必须加工时，应放下垫好并将吊臂、吊钩及回转的制动器刹住，司机及指挥人员不得离开岗位。
### 第八条　起吊在满负荷或接近满负荷时，严禁降落臂或同时进行两个动作。
### 第九条　起吊重物严禁自由下落，重物下落应用手刹或脚刹控制缓慢下降。
### 第十条　严禁斜吊和吊拨埋在地下或凝结在地面、设备上的物体。
### 第十一条　起重机停止作业时，应将起吊物件放下，刹住制动器，操纵杆放在空挡，并关门上锁。
### 第十二条  职业危害防治操作规程
### 1. 噪音超标时，应采用适当的隔音措施。
### 2. 作业人员进入现场噪音区域时，应佩戴耳塞。
### 3. 在噪声较大区域连续工作时，宜分批轮换作业。
### 4. 生产现场必须保持通风良好。
### 5. 缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
