# <a id="up">第二节、机电安装</a>

## <a id="3.2.1">一、井筒设备安装操作规程</a>

### （一）　井口信号工安全技术操作规程
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接、发信号的规定。
### 第二条　听到井下发出的信号后，先送红灯，后打信号。做到车动红灯亮，车停红灯灭。
### 第三条　井下发什么信号，传递什么信号，当信号不清有疑问时，应用电话询问清楚再传递信号。
### 第四条　当听到井下发出的信号而又不能及时传出时，应晃红灯或用电话通知井下信号说明原因。一旦恢复正常，必须先通知井下，待重新听到井下信号后，方可传递信号。
### 第五条　提升信号传出后，仍要精力集中，手不离打点器，一旦听到井下紧急停车信号，应做到立即传出停车信号。
### 第六条　当人员乘吊桶(吊篮)检查井筒或进行其他作业时，必须先定好临时信号传递方式，通知或撤出井下工作人员，按作业规程办事。
### 第七条　当提升容器在井下，而井口又急需时，必须先与井下联系，接到井下发出的提升信号后，才准向绞车房发出信号。
### 第八条　信号工必须严守工作岗位，精神集中，神志不清严禁上岗，严禁让他人代替，更不准以脚代手打信号。
### 第九条  职业卫生岗位操作规程
### 1.井口信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.井口信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.井口信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.井口信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.井口信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （二）　吊盘信号工安全技术操作规程
### 第一条　操作人员必须持证上岗，执行作业规程中接发信号的规定。
### 第二条　工作面发出什么信号，就传递什么信号，不经过工作面许可，不准擅自发信号。
### 第三条　工作面信号听不清时，必须大声问清情况后，再传递信号。   
### 第四条　吊桶(小罐笼)或设备材料通过吊盘口时，如有异状，必须先打停点，进行稳罐(物)后，再发出升降信号。
### 第五条　目送目接提升容器，时刻提醒施工人员避开提升容器落地点。
### 第六条　对吊盘上存放的设备、工具、材料等都必须采取有效的安全措施，经常检查，严防掉落。
### 第七条  职业卫生岗位操作规程
### 1.吊盘信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.吊盘信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.吊盘信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.吊盘信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.吊盘信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （三）　井底信号工安全技术操作规程
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定。
### 第二条　对井下所需人、物向井上发需要信号，当井上发出下罐信号后，认为可以下罐才发同意信号，否则打停点。
### 第三条　当吊架(小罐笼)提离井底200mm左右时立即打停点稳罐。待把钩工同意上提时才许发提升信号。
### 第四条　下罐前立即通知井底施工人员撤离。  
### 第五条　信号工必须精力集中，当升降信号发出后，手不离点把，吊桶升降必须目接、目送距井底20m左右，若遇罐运行不稳，或罐下有人、设备等紧急情况，立即打停点。
### 第六条  职业卫生岗位操作规程
### 1.信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （四）　把钩工安全技术操作规程  
### 1.竖井口把钩工操作规程：
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定。
### 第二条　吊桶(小罐笼)或设备、材料等提出井口高度超过井盖门时，应先关好井盖门，并稳罐(物)后，再向井口信号工发出升降信号。   
### 第三条　下吊桶(小罐笼)及其它时，先将罐(物)提起，超过井盖门开启高度，稳罐(物)，打开井盖门，向信号工发出下降信号，滑架入井后及时关好井盖门。
### 第四条　下人时，必须严格检查人数、随身携带物品，不准超员和人、物同罐。
### 第五条　检查入井人员佩戴保险带和保险带栓牢情况以及立位，面向是否符合规程要求。
### 第六条　下料时，料长超过提升容器高度时，必须用绳拢紧栓牢，不准超过容器外缘，并与钩头固定在一起。
### 第七条　卸长料时，人站在提升容器上缘，一手扶好钩头联轴节，一手松绳，并与他人互相配合。
### 第八条　用钩头下料和设备时，必须严格检查钢丝绳扣，联接环螺栓是否符合要求，并用绳拢紧拴牢，外径尺寸必须小于各盘口直径100mm。
### 第九条　摘吊桶时，应先拴好吊桶耳环绳，不准边落边推，应随落随拉绳出井口。
### 第十条　摘挂钩头时，一手握住防脱环柄，一手反握钩头背面，随着钩头起落进行摘钩，其他人员手不得扶吊桶边上缘。
### 第十一条　人与物不得混乘吊桶(小罐笼)。
### 第十二条　要随时打扫井盖和井口卫生，清扫前，必须先关好井盖门后清扫，出井的材料、工具、设备等要及时运出井口，按指定位置存放。   
### 第十三条  职业卫生岗位操作规程
### 1.把钩工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.把钩工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.把钩工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.把钩工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.把钩工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。
### 2.工作面把钩工操作规程
### 第一条　起落吊桶时，把钩工应面向吊桶站在空间较大处，用双手稳罐，待罐停稳检查货物装载是否符合规定，桶底是否干净。
### 第二条　摘挂钩时，待吊桶座底后，一手握住防脱环手柄，一手握住钩头中部外侧，随钩头起落开闭防脱器进行摘挂钩。
### 第三条　利用升降移动吊桶时，必须用绳系住吊桶下环，与其他人员配合拉绳移动，不准人推，人员不准站在双吊桶之间。
### 第四条　严格检查一次乘罐升井人数，保险绳佩带、栓点情况和站立姿势等是否符合规程规定，不经检查不准发出提升信号。    
### 第五条　卸长料时，人要站在吊桶容器上缘，一手扶钩头联轴节，一手检绳卸料，并有人接料，不准乱扔。
### 第六条　工作时，必须与井下信号工密切配合。
### 第七条  职业卫生岗位操作规程
### 1.把钩工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.把钩工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.把钩工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.把钩工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.把钩工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （五）　井筒吊挂操作规程
### 第一条　工作前，要明确任务、责任，严格遵守作业规程规定。
### 第二条　对起重设备及工具要有专人检查保管。
### 第三条　高空和井筒作业必须佩带保险带、安全帽、工具系尾绳，保险带系在固定物件上。
### 第四条　工作时，人员严禁在起吊物下逗留或行走，严禁跨越钢丝绳和站在钢丝绳摆动范围。
### 第五条　使用两根以上绳扣吊装时，绳扣间夹角大于一百度，应采取防滑措施。
### 第六条　使用开口滑轮必须扣牢销好。起吊物件应合理设置留绳。
### 第七条　采用人字抱杆起吊时，两腿夹角不大于45°两腿应固定牢固。用三角架起吊，起吊点应在三角架正中，移动时防止倾倒。
### 第八条　使用滚杆拖动设备时，滚杆粗细要一致，其长度应比拖板宽度长50厘米以上，填管子大拇指应放在管子的上表面其它四指伸入管子中，严禁戴手套和一把抓管子。
### 第九条　竖井吊挂严禁双层以上人员同时作业，如必须实行，应有安全可靠的措施。
### 第十条　对坚井井筒吊挂物，要实行挂牌和定期检查制度，填好检查记录，认真交接班，做到一丝不苟，不留隐患，安全可靠。
### 第十一条  岗位职业危害防治操作规程
### 1.除尘设施必须运行良好。  
### 2.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。  
### 3.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。
### 4.在粉尘作业场所的职工操作室内，粉尘度不准超过国家卫生标准。
### 5.操作工在操作时必须严格遵守劳动纪律，坚守岗位，服从管理，正确佩带和使用劳动防护用品。  
### 6.应经常在岗位进行喷水增湿，减少粉尘危害。

### （六）　稳车工操作规程   
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定，熟悉掌握稳车性能、作用和操作方法等。
### 第二条　严格遵守作业规程中的规定。
### 第三条　接到任务后，首先作好检查准备。检查稳车制动保险卡是否卡牢，闸把是否灵活可靠，电源是否接通，滚筒和钢丝绳处是否有障碍物等，对不符合要求的应及时处理。
### 第四条　配备好人员，作好明确分工，就位后备负其责，统一指挥。
### 第五条　接到升降信号，由指挥人员发出命令后，把紧闸把，对准转动方向，送电并打开制动保险卡，徐徐松开闸把，匀速开动。
### 第六条　开动后，要时刻注意倾听信号，观察钢丝绳在滚筒上的排位，一旦发现压、卡要立即停车处理。
### 第七条　两台以上稳车同时开动时，一定要保持同速运转，一旦出现不一致，要及时通过信号和指挥人员调整。
### 第八条　听到停点信号，要立即停车，扳紧闸把，完成升降后立即用制动保险卡固定锁好、停电。
### 第九条　岗位职业危害防治操作规程
### 1.除尘设施必须运行良好。  
### 2.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。  
### 3.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。
### 4.在粉尘作业场所的职工操作室内，粉尘度不准超过国家卫生标准。
### 5.操作工在操作时必须严格遵守劳动纪律，坚守岗位，服从管理，正确佩带和使用劳动防护用品。  
### 6.应经常在岗位进行喷水增湿，减少粉尘危害。

## <a id="3.2.2">二、钳工操作规程</a>

### （一）安装钳工操作规程
### 第一条　使用锉刀、刮刀、錾子、扁铲等工具，不可用力过猛。錾子、 扁铲有卷边或裂纹，不得使用，顶部有油污要及时清除。
### 第二条　使用手锤、大锤，不准带手套。用过的棉纱、布头、油纸等应收集在金属容器内。锤头上不得有油污，打大锤时，甩转方向不得有人。
### 第三条　使用钢锯，工件要夹牢，用力要均匀。工件即将锯断时，要用手或支架托住。
### 第四条　使用活扳手，扳口尺寸应于螺栓帽尺寸相符，不应在手柄上加套管。高空上操作应使用死扳手，如有用活扳手时，要用绳子栓牢，人要系好安全带。
### 第五条　使用台虎钳，钳把不得用套管加力或用手锤敲打，所夹工件不得超过钳口最大行程的三分之二。
### 第六条　在同一工作台两边凿、铲物件，中间应设防护网。单面工作台，要一面靠墙。
### 第七条　检查设备内部，要用安全行灯或手电筒，禁用明火。对头重脚轻、容易倾倒的设备，一定要垫实撑牢。
### 第八条　拆卸设备部件，应设置稳固。装配时，严禁用手插入连接面或探摸螺栓孔。取放垫铁时，手指应放在垫铁的两侧。
### 第九条　在手拉葫芦吊起的部件下检修、组装时，应将链子打结保险，并必须用道木或支架等垫稳。
### 第十条　设备清洗、脱脂的场地，要通风良好、严禁烟火。
### 第十一条　设备试运转，应严格按照单项安全技术措施进行。运转时，不准擦洗和修理，并严禁将头、手伸入机械行程范围内。
### 第十二条  职业卫生岗位操作规程
### 1.安装钳工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。
### 2.安装钳工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.安装钳工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.安装钳工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.各单位要定期组织人员对本单位所辖区域进行除尘。

### （二）工厂钳工操作规程
### 第一条　钳工台安放必须稳妥。当钳工对面工作时，钳工台的中间必须安设防护网。
### 第二条　工具、夹具、量具应放在指定地点、钳工台上的杂务应及时清理。
### 第三条　刮刀木柄应完好，不得有裂纹、松动，且应装有金属箍。
### 第四条　划线平台安板必须稳固，台面不许放置杂物，禁止在台面爬上跳下。
### 第五条　禁止在顶持的工件上打样冲。
### 第六条　划线盘用毕后，必须将划线针的尖朝下并紧固好。
### 第七条　熔注场地应平坦、干燥、附近不准有易燃物品。
### 第八条　注液前，应将试件导管、液压泵空腔内的空气排尽，压力较高的试验，试件与操作人之间应设防护挡板。
### 第九条　检修人员必须了解所修设备的结构，性能和安全装置，修后必须全部恢复安全实用性能。
### 第十条　站在设备上工作时，禁止穿易滑或带钉的鞋。
### 第十一条　禁止使用铆钉枪之类的工具拆卸机件。
### 第十二条　拆卸工作必须在施工负责人指挥下，按预定的顺序进行。
### 第十三条　拆卸有弹性、偏重或易滚动的机件，应有安全防护措施。
### 第十四条　对有相固定位置或对号入座的零部件，拆卸时应做好标记。
### 第十五条　零件装配时，禁止用手指探摸孔位或结合面。
### 第十六条　装好后的设备，安全保护装置必须齐全和动作可靠，有性能要求的安全装置应先做性能试验。
### 第十七条  职业卫生岗位操作规程
### 1.工厂钳工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。
### 2.工厂钳工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.工厂钳工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  

## <a id="3.2.3">三、电工操作规程</a>

### （一）　一般要求：
### 第一条　患有高血压、心脏病、气管喘炎、神经病、色盲和听力障碍等疾病得人，不得从事电气工作。
### 第二条　所有绝缘、检验工具、应妥善保管、严禁他用，并应定期检查、  校验。
### 第三条　现场施工用高低压设备及线路，应按照施工设计有关电气安全技术规程架设。
### 第四条　线路上禁止带负荷接电或断电，并禁止带电操作。
### 第五条　熔化焊锡，锡块、工具要干燥，防止爆溅。
### 第六条　喷灯不得漏气、漏油及堵塞、不得在易燃、易爆场所点火及使用。工作完毕，灭火放气。
### 第七条　有人触电，立即切断电源，进行急救；电气着火，应立即将有关电源切断，使用泡沫灭火器或干砂灭火。
### 第八条  职业危害防治操作规程
### 1、佩戴耳塞等防护用品，将空气中传播的噪声挡住、隔开。
### 2、缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。

### （二）　设备及内线安装电工操作规程
### 第一条　安装高压油开关、自动空气开关等有返回弹簧的开关设备时，应将开关置于断开位置。
### 第二条　多台配电箱（盘）并列安装时，手指不得放在两盘的结合处，也不得触摸连接螺孔。
### 第三条　剔槽打眼时，锤头不得松动，铲子应无卷边、裂纹，戴好防护眼睛。楼板、砖墙打透眼时，板下、墙后不得有人靠近。人力弯管器弯管，应选好场地，防止滑倒和坠落，操作时面部要避开。
### 第四条　管子煨弯砂子必须烘干、装砂架子必须搭设牢固，并设栏杆。用机械敲打时，下面不得站人，人工敲打上下要错开。管子加热时，管口前不得有人。
### 第五条　管子穿带线时，不得对管口呼唤、吹气，防止带线弹力勾眼。穿导线时，应互相配合防止挤手。
### 第六条　安装照明线路不准直接在板条天棚或隔音板上通行及堆放材料。必须通行时，应在大愣上铺设脚手板。

### （三）　外线及电缆工程电工操作规程
### 第一条　电杆用小车搬运，应捆绑卡牢。人抬时，动作一致，电杆不得离地过高。
### 第二条　人工立杆，所用叉木应坚固完好、操作时，互相配合，用力均衡。机械立杆，两侧应设溜绳。立杆时坑内不得有人，坑基夯实后，方准拆去叉木或拖拉绳。
### 第三条　登杆前，杆根应夯实牢固。旧木杆杆根单侧腐朽深度超过杆根直径八分之一以上时，应经加固后，方能登杆。
### 第四条　登杆操作脚扣应于杆径相适应。使用踏脚板，钩子应向上。安全带应栓于安全可靠处，扣环扣牢，不准栓于瓷瓶或横担上。工具、材料应用绳索传递，禁止上下抛扔。
### 第五条　杆上紧线应侧向操作，并将加紧螺栓拧紧。紧有角度的直线，应在外侧作业。调整拉线时，杆上不得有人。
### 第六条　紧线用的铁丝或钢丝绳，应能承受全部拉力，与导线的连接，必须牢固。紧线时，导线下方不得有人。单方向紧线时，反方向应设置临时拉线。
### 第七条　架线时在线路的每2～3公里处，应接地一次，送电前必须拆除，如遇雷雨，停止工作。
### 第八条　电缆盘上的电缆端头，应帮扎牢固。放线架、千斤顶应设置平稳，线盘应缓慢转动、防止脱杆或倾倒。电缆敷设至拐弯处，应站在外侧操作。木盘上钉子应拔掉或打弯。

### （四）　电气调试电工操作规程  
### 第一条　进行耐压实验装置的金属外壳须接地。被试设备或电缆两端，如不在同一地点，另一端应有人看守或加锁。并对仪表、接线等检查无误，人员撤离后，方可升压。
### 第二条　电气设备或材料作业非冲击性试验，升压或降压，均应缓慢进行。因故暂停或试压结束，应先切断电源，安全放电，并将升压设备高压侧短路接地。
### 第三条　电力传动装置系统及高低压各型开关调试时，应将有关的开关手柄取下或锁上，悬挂标示牌，防止误合闸。
### 第四条　用摇表测定绝缘电阻，应防止有人触及正在测定中的线路或设备。测定容性或感性设备、材料后，必须放电。雷电时禁止测定线路绝缘。
### 第五条　电流互感器禁止开路，电压互感器禁止短路和以升压方式运行。
### 第六条　电气材料或设备需放电时，应穿戴绝缘防护用品，用绝缘棒安全放电。
### 第七条　井下供电应做到“三无”（无鸡爪、无羊尾巴、无明接头）；“四有”（有过流和漏电保护、有螺丝和弹簧垫、有密封圈和挡板、有接地装置）；“两齐”（电缆挂整齐、设备硐室清洁整齐）；“三全”（防护装置全、绝缘用具全、图纸资料全）；“三坚持”（坚持使用漏电继电器、坚持使用煤电综合保护、坚持局部扇风机风电闭锁）。
### 第八条　每季应对过载、短路、漏电保护，整定一次，不经主管电气技术人员同意，不得更改各保护系统的整定值。
### 第九条　总电源开关的电流保护整定值，应大于分段开关的整定值。
### 第十条　工作面固定配电点应设就地接地极。
### 第十一条　电气设备的保护接地每班应由当班工作人员进行一次检查。接地网电阻每季检查一次。
### 第十二条　任何一种继电保护失灵时，电气设备不得投入运行。
### 第十三条　电气设备各种联结装置必须紧固可靠。
### 第十四条　电气接火应凭上级主管部门签发的“接火通知单”接火。
### 第十五条　各电气设备应有检修记录和运行记录。
### 第十六条　电缆按规定悬挂整齐，并悬挂标志牌，标明用途、电压断面、长度。严禁用铁丝吊电缆。电缆吊挂点的距离不大于3米，有适当垂度，但不能太松或太紧。
### 第十七条　盘放电缆应成“8”字形并保持有足够的弯曲半径。
### 第十八条　拆接、移动电缆时，电缆插锁应妥善保护，不得损坏或在水中侵泡，不使用的电缆插锁应加堵盖。
### 第十九条　电缆芯线或护套损伤时，应及时按规定修补。
### 第二十条　操作高压电气设备时，必须戴绝缘手套，穿电工绝缘靴或站在绝缘台上工作。

## <a id="3.2.4">四、电、气焊工操作规程</a>

### 第一条　电焊工，气焊工必须经身体检查，培训和考试合格后，发给操作证后，方可操作。学徒工必须有师傅带领。
### 第二条　焊接场地，禁止存放易燃、易爆物品，应备有防器材，有足够的照明和良好的通风。
### 第三条　乙炔发生器、氧气瓶周围5米范围内，禁止烟火。乙炔发生器与氧气瓶之间的距离不得小于5米。
### 第四条　焊工使用的防护工作服，上衣不得掖入裤内，裤脚不得卷边，鞋苫不得扎在裤脚外。
### 第五条　对受压容器、密封容器。各种油筒、管道及沾有可燃液体的工件，必须事先除掉有毒、有害、易燃、易爆物质，解除容器及管道的压力，消除容器密闭状态（敞开口，旋开盖）再进行工作。
### 第六条　在焊接、切割密闭空心工件时，必须留有出气孔。在容器内焊接，外面必须设人监护，并有一通风措施。禁止在刷好尤其或喷过塑料的容器内焊接。
### 第七条　电焊机接地（零）线，电源线及工作回线不得搭在易燃、易爆物品上，不得接在管道及设备上代替接地线或工作回线。电焊机绕组绝缘不得有焦化、脆化、破损等缺陷，其绝缘不得小于1兆欧。
### 第八条　在有易燃、易爆物品的车间、场所或煤气管、乙炔管、氧气管、氧气管附近焊接时应取得消防部门的同意，并有安全措施。
### 第九条　高处焊接时，要有安全措施，地面有人监护；下面的易燃、易爆物品必须移出10米以外。
### 第十条　工作结束，应检查场地，灭绝火种，切断电源、气源，才可离开。
### 第十一条  职业卫生岗位操作规程
### 1.熟悉所切割、焊接工件的质量标准和技术特征，确保工件的加工质量。在井下瓦斯浓度偏高的地点严禁焊工作业。  
### 2.施工前清理作业现场清除易燃易爆物，备好灭火器材；切断或关闭所切割或焊接设备的电源、水源、风源等，并挂好警示牌。  
### 3.将所使用的设备、配件、用具准备齐全 ，并认真检查确保完好。  
### 4.焊接时要掌握焊接方法，最大限度减少和消除内应力和变形。
### 5.火焊切割时，应防止回火现象。
### 6.切割较大零部件时，必须采取可靠的防止下落或下滑的措施。
### 7.容器内焊或切割时，焊工与焊件间要绝缘，清理容器内外易燃易爆品，焊件外壳通风良好，容器外有专人监护。
### 8.施工完毕，切断电焊机电源，码放好手把线；关掉氧气瓶、乙炔瓶阀门，码放好氧气带、乙炔带，分类码放好焊接工件；清除焊渣，清点工具，打扫好施工现场，检查无误后方可离开。  
### 9.焊工作业应在专用工作区域内进行，区域内不得有其他工种作业人员；
### 10.多人焊工作业时要分散作业，严禁多人扎堆焊接作业；
### 11.工作前首先要开动通风设备或打开窗户，使工作区域空气流通，作业人员必须正确佩戴相应的防护眼镜、面罩、口罩、手套、绝缘鞋，决不能穿短袖衣或卷起袖子；
### 12.按时、按要求进行体检。
### 13.现场处理：一旦发生事故立即送往医院治疗。

## <a id="3.2.5">五、高空作业人员操作规程</a>

### 第一条　凡在坠落高度基准是2米以上（含2米）有可能坠落的高处进行作业，必须佩戴安全帽、不准穿易滑、硬底或带铁钉鞋。
### 第二条　高血压、心脏病、癫痫病及其它不适合高处作业的人，禁止从事高处作业，学徒工必须有师傅带领。
### 第三条　作业用具必须紧固可靠，作业场所的构架，跳板和立柱必须牢固可靠。
### 第四条　风力六级以上或雷雨时，禁止在漏天高处作业，遇冰时，应有防滑措施。
### 第五条　无可靠防范措施，不准在同一空间的上、下层作业。
### 第六条　采用梯子登高应放置稳妥，并设人扶梯，梯高地面与地面夹角以60度为宜，人字梯拉绳必须牢固，梯子有人时，不准移动梯子。
### 第七条　高处作业时，安全带必须挂在牢固的物件上。
### 第八条　高处作业中，必须有工具袋或用于存放工具和小型零件的蓝筐，传递物件必须用吊绳栓牢，禁止抛掷。
### 第九条不得在支撑横杆以外的跳板端部上作业。
### 第十条　职业卫生岗位操作规程
### 1.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。
### 2.凡参加高处作业的人员，应每年进行一次体检，如身体存在不适合高处作业的病症，严禁从事高处作业。

## <a id="3.2.6">六、变电所操作规程</a>

### 第一条　非专职操作人员，不得进入变电所内。
### 第二条　送电前先送高压隔离开关，然后再送油开关。停电时顺序反之。
### 第三条　在高压带电停电工作时，人本身保持一定安全距离，并有专人监护。安全距离6KV电压为0.35米。
### 第四条　变电所内外高压部分线路停电工作时：
### 1.切断油开关及操作手板应上销或挂标牌。
### 2.验电时应带绝缘手套，按电压等级使用验电器检查各相电压。
### 第五条　用绝缘棒或传动机构，拢合高压开关，应带绝缘手套，室外操作时穿戴防护用品。绝缘棒应备有防雨罩，并有专人监护，禁止带负荷拉合开关。
### 第六条　电器设备所用的保险丝（片）必须符合规定电流，禁止使用其他金属线代替。
### 第七条　变电所要有防火措施，周围布置砂箱和四氯化碳灭火设备。

## <a id="3.2.7">七、变电所停送电操作规程</a>

### 第一条　停送电操作，必须有填写的停、送电票，否则不予停、送电操作。
### 第二条　停送电操作必须由两人进行，一人停送电，一人监护。
### 第三条　必须挂停送电标志牌。
### 第四条　停送电操作必须穿戴好防护用品（绝缘鞋、绝缘手套）。
### 第五条　停送电操作所使用的安全、防护用品必须定期检验，并检验合格。
### 第六条　停电操作必须按照停电、验电、放电、挂设接地线的程序。
### 第七条　送电操作必须按照：拆除接地线、送电、验电进行操作。
### 第八条　停送电作业完成后，坚持谁停电，谁送电的原则，防止误操作。

## <a id="3.2.8">八、高压试验操作规程</a>

### 第一条　做高压试验必须严肃认真，精力集中，高压试验操作者手不离开跳闸按钮，时刻注意仪表指示，不得擅离职守，实验人员在工作中不准谈笑或进行其他工作。
### 第二条　根据被试验设备电压等级，严格按照国家有关规程、规定进行试验。
### 第三条　调压升压时，必须从零均匀缓慢升压，实验完毕，应使调压设备退回零位。
### 第四条　实验品放电、击穿或加压过程现异常现象时，应立即跳闸，并将跳闸器退回零位。
### 第五条　做高压试压时，必须有人监护，接线完毕，经检查确认无误后，方可升压，且做好实验记录，严禁单独一人做高压试验。
### 第六条　每次高压耐压结束后，应将调压器退回零位，并用接地棒对高压端放电，直流耐压后一定要经电阻放电，然后再短路放电。
### 第七条　实验完毕后，一定要清理现场，拆除实验时的所有短接线、接地线。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
