# <a id="up">第三节、构件成型</a>

## <a id="3.3.1">一、机床操作规程</a>

### 第一条　工作环境应干燥整洁，废油、废棉纱不准随地乱丢。原材料、半成品、成品必须堆放整齐，严禁堵塞通道。
### 第二条　操作机床时要站在木踏板上，不准脚踩或靠机床。拆装工件要切断机床电源。
### 第三条　所用工夹量具必须完好适用，放在专门地方，不准放在机床导轨及作台上。禁止在运转的机床上面递送工夹具及其他物件。
### 第四条　机床运转中，不准用手清除铁屑。不准用手检查运动中的工具和工件。
### 第五条　机床运转中如遇停电，应切断电源，退出刀架。
### 第六条　职业危害防治操作规程
### 1.机床底座未固定,作业时机床重心不稳易造成震动和倾覆，应按照规定固定底座
### 2.机床作业时佩戴纱布手套，作业时钻头缠绕线头易造成作业人员机械伤害，应该戴一面胶皮的防护手套。
### 3.操作人员未佩戴防护眼镜和安全帽，作业时易造成金属屑伤眼和长发搅入机床传动部位，应按规定佩戴防护眼镜和安全帽。
### 4. 机床操作平台破损,操作人员作业时易滑倒，造成机械伤害，应及时修复破损平台。

## <a id="3.3.2">二、喷砂除锈操作规程</a>

### 第一条　电弧喷涂工艺要求必须采用喷丸机进行机械喷丸除锈。
### 第二条　喷丸机械用的压缩空气必须干燥，无油污。
### 第三条　喷丸材料必须清洁、干燥、无油污，可用石英砂、铁砂、金刚砂等，粒度在0.3-4mm之间。
### 第四条　喷砂后构件表面应干燥，无灰尘、油污、锈层氧化皮。基体呈钢灰色，质量达到国际通用瑞士标准sa2.5级，表面粗糙度大Rz40-80um。
### 第五条　职业危害防治操作规程
### 1.及时更换喷砂设备中的磨损部件，非操作人员不得使用，禁止将喷砂枪对着人体任何部位。要注意防尘。
### 2.设备专人操作，直立放置，避免震动和撞击。连接管路必须可靠，严禁漏气。
### 3.喷砂现场必须封闭，现场施工人员穿防尘砂衣或戴防尘口罩等。

## <a id="3.3.3">三、电弧喷涂操作规程</a>

### 第一条　电弧喷涂前，首先检查构件表面是否干燥，无灰尘、油污、锈层氧化皮，基体呈钢灰色，表面粗糙度达RZ40-80um，方可实施电弧喷涂操作。
### 第二条　喷砂除锈后的构件应及时电弧喷涂，间隔时间晴天不超过12小时（雨天不应超过2小时）。
### 第三条　经防腐处理的金属构件，在搬运过程中要采取保护措施保护涂层，防止碰、撞损伤涂层。
### 第四条　电弧喷涂完毕，用压缩空气清扫锌涂层表面灰尘与油污，间隔不超过3小时涂刷底漆封闭。
### 第五条　夏天施工，封闭底漆喷刷3小时后，方可进行中间漆的涂刷。
### 第六条　面漆涂刷5小时前应先喷涂一遍稀释剂，以软化中间漆膜，增加中间漆与面漆层间的结合力。
### 第七条　电弧喷涂锌层厚度保持在120-150um，封闭底漆厚50-70um。中间漆厚50-70um，面漆厚50-70um。
### 第八条　电弧喷锌（涂）构件在封闭孔漆涂刷之前应妥善保管，防止灰尘油污的二次污染或潮湿再生锈。
### 第九条　尽可能的做到电弧喷涂与封孔漆涂刷连续进行，封孔漆涂刷后要逐面仔细检查，不得有漏喷、针孔、气泡、流淌等缺陷和损伤。
### 第十条　职业危害防治操作规程
### 1.在车间内施工时，必须保证及时排出喷涂过程中产生的有害烟尘、毒气，达到劳动卫生的要求。
### 2.有害气体、烟尘等抽排到室外大气中之前，应经过净化处理，防止污染大气。
### 3.采用通风措施，必须保证冬季室温在规定范围内。
### 4.要根据现场和工艺条件设计，不到影响正常施工。
### 5.应便于安装和拆卸，便于清理。
### 6. 操作人员必须带防护罩和穿防护服。

## <a id="3.3.4">四、无损探伤工操作规程</a>

### 第一条　探伤仪器及附属电气设备线路，要绝缘良好，外壳应可靠接地。检修时，应先切断电源。
### 第二条　射线探伤工作地点应设置围栏和警告
### 第三条　γ射线探伤时，应速用速撤。探照时，应用机械操作，严禁用手直接接触射线源。
### 第四条　X射线探伤，应有铅防护屏或其他防护措施。暴光前，操作人员应背离X光机“窗口”，暴光应待人员撤至安全区后进行。
### 第五条　超声波探伤仪通电后，禁止打开防护盖，防止高压电伤人。
### 第六条　　职业危害防治操作规程
### 1.荧光探伤，应戴防护眼镜。工件上的荧光粉、显现粉，禁止用手直接触摸。
### 2.配制着色探伤剂或筛取荧光粉、磁粉、显现粉应在通风良好的地方进行。
### 3.容器内作业时，应配有效的通风设备，并派专人进行监护
### 4.射线探伤操作人员，必须穿戴防护用品和定期检查身体。

## <a id="3.3.5">五、管工操作规程</a>

### 第一条　用车辆运输管材、管件，要绑扎牢固，人力搬运，起落要一致，通过沟、坑、井要搭好马道，不得负重跨越。用滚杠运输，要防止压脚，并不准用手直接调整滚杠。管子滚动前方，不得有人。
### 第二条　用克子切断铸铁管，应戴防护眼镜，克子顶部不得有卷边裂纹。
### 第三条　用锯床、锯弓、切断器、砂轮切管机切割管子，要垫平卡牢，用力不得过猛，临近切断时，用手或支架托住。砂轮切管机砂轮片应完好，操作时，应站侧面。
### 第四条　管子煨弯，砂子必须烘干，将砂架子搭设牢固，并设栏杆。用机械敲打时，下面不得站人，人工敲打上下要错开。管子加热时，管口前不得有人。
### 第五条　用调度绞车煨弯、地锚、别（靠）装要牢固，不得站在钢丝绳内侧。
### 第六条　火焰煨弯机的气压表、水压表、减压阀，应灵敏可靠，水封回火器必须保持安全水位。乙炔压力表控制在0.5～１.５公斤/平方厘米，氧气压力控制在4～６公斤/平方厘米之间。工作完毕，应断电，断水。
### 第七条　套丝工件要支平夹牢，工作台要平稳，两人以上操作，动作应协调，防止柄把打人。
### 第八条　管子串动和对口，动作要协调，手不得放在管口和法兰结合处。
### 第九条　翻动工作时，防止滑动及倾倒伤人。
### 第十条　手提式砂轮机应有防护罩，操作时，站在砂轮片径向侧面，并戴绝缘手套或站在绝缘板上。
### 第十一条　沟内施工，遇有土方松动、裂缝、渗水等，应及时加设固壁支撑。禁止用固壁支撑代替上、下扶梯和吊装支架。
### 第十二条　人工往沟槽内下管，所用索具、地桩必须牢固，沟槽内不得有人。
### 第十三条　用风枪、电锤或錾子打透眼时，板下、墙后不得有人靠近。
### 第十四条　管道吊装时，倒链应完好可靠，吊件下方禁止站人，管子就位卡牢后，方可松倒链。
### 第十五条　用酸、碱液清洗管子，应穿戴防护用品，酸、碱液槽必须加盖，并设明显标志。
### 第十六条　采用四氧化碳，二氯乙烷、三氯乙烯、乙醇进行管道脱脂，场地应通风良好，佩戴防护用品，并清除易燃物，设置严禁烟火和有毒物品标示牌。
### 第十七条　在锅炉上气包内胀管时，花板孔、管孔须盖好，夏天胀管应有通风设备。
### 第十八条　氧气管道安装、吹扫、试压所用的工具、零部件、物料等均不得有油。
### 第十九条　氨系统管道必须经试验合格后方可充氨。氨瓶应放在室外，充氨时，应戴防毒面具，并配备灭火器和中和液。
### 第二十条　新旧管线相连时，要清除干净旧管线内易燃、易爆和有毒质，经有关部门检试许可后，方可操作。
### 第二十一条　管道试压，应使用经校验合格的压力表。操作时，要分级缓慢升压，停泵稳压后方可进行检查。非操作人员不得在盲板、法兰、焊口、丝口处停留。
### 第二十二条　高压、超高压管道，应遵守单项安全操作规程。
### 第二十三条　管道吹扫应固定，与气源之间须装置联络信号，吹扫口、试压排放口严禁对准电线，基坑和有人操作的场地。
### 第二十四条　天然气管道用空气试压后，必须用天然气吹扫，方可投入运行。吹扫口处的天然气，必须及时烧掉。
### 第二十五条　管道吹扫、冲洗时，应缓慢开启阀门，以免管内物料冲击，产生水锤、汽锤。
### 第二十六条  职业危害防治操作规程
### 1.加强通风除尘 必须将所有烟门、风口、料口等全部打开，加强自然通风，并在容器的入口处安装可移式烟罩，进行排烟、抽气、吸尘，不间断的进行空气置换，排出有毒烟尘，补充新鲜空气。
### 2.按规定配备劳保用品、着装和佩戴防护用具。严格执行操作规程。夏季要配备有清凉糖盐饮料，多喝水，备有中暑急救药品，减短作业时间并经常变换体位。出现不适症状及时就医。
### 3. 就业前体检及定期检验 就业前体检要严格，对患有焊接作业禁忌证者不得安排焊接作业。建立焊接工人健康档案，定期体检。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
