# <a id="up">第四节、土建工程</a>

## <a id="3.4.1">一、架子工操作规程</a>

### 第一条　扣件应有出厂合格证明，发现有脆裂、变形、滑丝的禁止使用。
### 第二条　钢管脚手架的立杆应垂直稳放在金属底部或垫木上，立杆间距不得大于2米；大横杆间距不得大于1.2米；小横杆间距不得大于1.5米。钢管立杆、大横杆接头应错开，要用扣件连接拧紧螺栓，不准用铁丝绑扎。
### 第三条　架子的铺设宽度不得小于1.2米。脚手板必须满铺，离墙面不得大于20厘米，不得有空隙和探头板。脚手板搭接时不得小于20厘米；对头接时应架设双排小横杆，间距不大于20厘米，在架子拐弯处脚手板应交叉搭接。垫平脚手板应用木块，并且要钉牢不得用砖垫。
### 第四条　翻脚手板应两人由里往外按顺序进行，在铺第一块或翻到最外一脚手板时，必须挂牢安全带。
### 第五条　扎拆脚手架，周围应设围栏或警戒标志，并设专人看管，禁止入内，拆除应按顺序由上而下，一步一清，不准上下同时作业。
### 第六条　拆除脚手架大横杆、剪刀撑，应先拆中间扣，再拆两头扣，由中间操作人往下顺杆子。
### 第七条　拆下的脚手杆、脚手板、钢管、扣件、钢丝绳等材料，应向下传递或用绳吊下，禁止往下投扔。
### 第八条　脚手架安装完，须经施工负责人验收合格后方准使用。
### 第九条  职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。工作服应宽大、轻便及不妨碍操作，宜采用质地结实、耐热、导热系数小、透气性能良好，并能反射热辐射的织物。
### 2.合理安排工作时问，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有从分的睡眠和休息。
### 3.发生中暑时，迅速将中暑者带离高温环境并转移至阴凉通风处休息。使其平卧，头部抬高，松解衣扣。

## <a id="3.4.2">二、钢筋工操作规程</a>

### 第一条　下料：使用钢筋切断机或切割机，一定要注意安全，手持钢筋离刀口必须超过一尺远。下料时首先考虑使用料头，再根据钢筋原材的长度，按作 业单或料牌，进行搭配计算。下料先长后短，尽量节省，少剩料头，形成习惯，不许浪费钢筋和出现过多的料头，下完料把料头分直径、 长短，拿到上级指定的地点摆放可一头对齐，以便再下料时选用。
### 第二条　弯箍：首先细看配料单或料牌，量一下箍筋料长是否准确，查一遍根数是否对数，然后进行试弯，当试弯准尺后再批量成型，成型过程中要勤量 尺，勤修正，要求平整，不翘楞，归方成90度角，注意：不是平行四边形，两个钩等长平整呈135度角，不往外张，不咬嘴且自然重 叠，并且按要求调口，打捆，放到指定地点，摆放整齐，拴好料牌。
### 第三条　成形：首先按配料单或料牌上的下料长度测量料长，核查根数，当准确无误后调直弯料，先进行试弯，把料摆齐，双边划线，划线时勿忘减去弯 曲延伸率，试弯准尺后再批量成形。产品要求弯钩的长度、各个直段的长度、弯曲方向和角度都要准确无误，成完形按要求的根数打捆拴 上料牌，放到指定的地点可一头对齐，务使摆放整齐美观。
### 第四条　打捆：对于1级两头有半圆弯钩的半成品钢筋必须打上捆，以免在使用时钩连不易拾取；对于零散型号5根以内的半成品钢筋也应打捆，以防在 使用时不易寻找；对于三层以上才使用的箍筋最好也要打捆，框架梁楼梯梁过梁简支梁的箍筋最好在打捆前调好开口，两角错开朝向一面 ，这样使用起来非常方便；柱子和圈梁的箍筋应当四角错口，一般打捆的最佳根数为每10个一捆，或者按构件需用的根数捆扎，打捆时 把料两头礅齐，按作业单或料牌上要求的根数捆扎，端头的扎线必须捆在紧靠端头处，每道绕的间隔不可大于两米，捆紧后放到指定地点 可一头对齐，拴上料牌。
### 第五条　绑梁：纵筋的端头都要对齐，按照伸入支座的锚固长度留准端头的保护层和余量，箍筋的开口朝向上角左右错开，圈梁的箍筋四角错口，上排筋 和下排筋根数直径都相同时，箍筋的开口四角错开，箍筋与主筋垂直绑扎，在角上间隔使用转角扣绑紧，纵筋、箍筋的间距都要均匀正确 。梁头必须按间距套箍，用绑线锁准梁头上下的纵筋间距，箍筋上角用转角缠扣绑紧，拉筋要钩住箍筋与腰筋。四级抗震与非抗震的梁箍 筋加密一般按梁高的1.5倍取值。梁绑完后，用垫块垫好保护层，找上级检查验收，如不合格马上修整，直到合格为止。
### 第六条　绑板：主筋与分布筋的两头也就是4个边都要对齐，主筋两头和钩里都要绑一根分布筋，运送钢筋之前先在模板上按要求划间距线，然后再摆筋 、定位，先绑边，定线，固定间距，后绑大面，保证间距均匀。绝对不允许不划线光凭目测摆筋。扣筋要顶到边上或绑准位置。  双向板的扣筋先绑各角，后绑中间部位。当板底层钢筋的间距小于@150时，可以绑扎梅花扣，但是靠边上的两排钢筋应绑全扣，扣筋 和悬挑筋必须绑扎全扣。
### 第七条　绑柱：柱纵筋搭接位置要相互错开，箍筋开口四角错开，箍筋位置必须在柱纵筋上划间距线，按要求加密，一层下部的加密区按柱净高的三分之 一计算，其它的加密区按柱净高的六分之一计算或不小于500毫米。梁柱节点处全部加密。箍筋一定要绑平，箍筋和柱纵筋的间距都要 绑扎均匀，在角上间隔用转角扣绑紧。预绑柱骨架时，必须四角划间距线，直角钩那头必须对齐且垂直于柱纵筋，并采取加固措施，以防 在运输和安装时走样变形。
### 第八条　抻筋：无论用汽车或调度绞车、绞磨，都必须把盘圆钢筋抻到屈服强度，使锈皮脱落，一定要注意躲开行人，防止把人刮伤。当用调直机调直钢筋 时，盘圆钢筋每到末尾最容易发生危险，此时要十分注意，把最后的剩头出料端用断线钳夹紧，或者用一人把已调直的那头弯成二尺多长 90度的直角弯用力扯紧，试探性的调完盘圆的最后一根，这样才能确保安全。调直钢筋时的头一根，要仔细观察所调出钢筋的直线程度 是否合格，当钢筋上有勒痕时说明调直块过紧，容易加速调直机的磨损，当调出的钢筋有慢弯，须调整旋转架内的螺杆，使其合理夹紧。
### 第九条　绑线：一般情况下，20号线切3刀，22号线切4刀，切完的绑线不许有钩，切完的线要捆成匝，切完拣净落地线。在绑扎钢筋时，必须先挑 散乱的绑线使，绑筋时使绑线不许打绕，注意随时拣净落地线，不许把绑线拿回家中，更不许送人，剩余绑线必须入库或交公。
### 第十条　搭接：相邻的搭接位置必须错开，为了节省钢筋，一般情况下，每隔3根钢筋才允许有1根搭接处在同一区段。搭接槎所错开的尺寸要求不小于 1.3倍的搭接长度。钢筋的搭接是根据锚固长度计算而来，而锚固长度要根据混凝土的强度等级来确定，钢筋施工的常用参数离不开1 01图集。在遇到钢筋搭接时，一定要问明白其搭接长度和修正系数各是多少，按规定操作。
### 第十一条　弯钩：箍筋的单钩长度为10倍的钢筋直径且不小于75毫米，还必须要达到135度角，如果达不到135度角时，在绑扎过密的相邻纵筋和 二排筋时，就将遇到麻烦，须把箍筋的钩加劲才能处理好，135度角的重要性不可忽视。纵筋的直角弯钩长度为直径的15d，越接近 90度越便于使用，弯钩的角度过大或者过小在绑扎穿筋时都将会遇到困难，而且也不合乎规范。钢筋的弯钩要求处在同一平面上，弯钩 宁可短些不可过长，弯钩太长在穿筋时将会增加难度。
### 第十二条　量尺：每一位员工都必须随身携带一把5米长的卷尺，不带尺就意味着不想把活干好只图混工钱。使用皮尺要注意0点，轻拉慢缠。量尺时要认 真看准，划完印让同伙复查再重新量一次以免出错，这是量尺的规矩，每一位员工都必须这样做，是为了确保质量不是信不着谁。
### 第十三条　垫筋：二排扁担筋和二排纵筋都要用粗短钢筋头间隔不超过两米垫上钢筋排距，出现三排时当然更不例外，垫铁要垂直于纵筋垫，不许斜着垫。 在任何情况下，钢筋绑扎完成时，都要垫上保护层垫块，尽量不用或少用钢筋头来垫，以免透锈出现阴影。
### 第十四条　垫楞：钢筋原材和半成品严禁就地摆放，还有骨架和网片，都必须用大木方加红砖或用条石垫上楞，楞高不小于20公分，楞间距不小于1米， 以防潮气和雨水浸泡锈蚀钢筋。
### 第十五条　焊接：工地最常用的是搭接焊，钢筋搭接焊的长度为，单面焊10倍直径，双面焊5倍直径，焊缝必须饱满、鼓起，不许出现咬肉、夹碴现象， 粗钢筋至少焊两遍，焊完后一定要打掉药皮，焊粗钢筋时必须将焊把线全部放开，以免过热烧坏焊把线。用完电焊机要及时收回电缆线， 防止丢失或发生危险。
### 第十六条  职业危害防治操作规程
### 1.选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求正确佩戴。
### 2.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 3.合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 4.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.3">三、混凝土工操作规程</a>

### 第一条　车子向料斗倾料，应有挡车措施，不得用力过猛和撒把。
### 第二条　用井架运输时，小车把不得伸出笼外，车轮前后要挡牢，稳起稳落。
### 第三条　浇灌混凝土使用的溜及串筒节间必须连接牢固，操作部位应有护身栏杆，不准直接站在溜槽帮上操作。
### 第四条　用输送泵输送混凝土，管道接头，安全阀必须完好，管道的架子必须牢固，输送前必须试送，检修必须卸压。
### 第五条　浇灌框架、梁、柱混凝土，应设操作台，不得直接站在模板上或支撑上操作。
### 第六条　浇捣拱形结构，应自两边拱角对称同时进行；浇圈梁、雨篷、阳台，应设防护措施；浇捣料仓，下口应先行封闭，并铺设临时脚手架，以防人员下坠。
### 第七条　不得在混凝土养护池边上战立和行走，并注意盖板和地沟孔洞，防止失足坠落。
### 第八条　使用震动泵应穿胶鞋，湿手不得接触开关，电源线不得有破皮漏电。
### 第九条　预应力灌浆，应严格按照规定压力进行，输浆管道应畅通，阀门接头要严密牢固。
### 第十条  职业危害防治操作规程
### 1.选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求他们正确佩戴。
### 2.合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.对接振工人配发防振保暖手套、防寒服装，加强上岗前及工作后的定期检查，处理有职业禁忌证者，早期发现受振动损伤的作业人员，采取适当的预防措施，及时治疗振动病患者。

## <a id="3.4.4">四、砖（石）工操作规程</a>

### 第一条　上下脚手架应走斜道，不准站在砖墙上做砌筑、划线、检查大角垂直度和清扫墙面等工作。
### 第二条　砌砖使用的工具应放在稳妥的地方。斩砖应面向墙面，工作完毕应将脚手板和砖墙上的碎砖、灰浆清扫干净，防止掉落伤人。
### 第三条　山墙砌完后立即安装桁条或加临时支撑，防止倒塌。
### 第四条　起吊砌块的夹具要牢固，就位放稳后，方可松开夹具。
### 第五条　在屋面坡度大于25度时，挂瓦必须使用移动板梯，板梯必须有牢固的挂钩。没有外架子时檐口应搭设防护栏杆和防护立网。
### 第六条　屋面上瓦应两坡同时进行，保持屋面受力均衡，瓦要放稳。屋面无望板时，应铺设通道，不准在桁条、瓦条上行走。
### 第七条　职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 2.合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.5">五、抹灰工操作规程</a>

### 第一条　室内抹灰使用的木凳、金属支架应搭设平稳牢固，脚手板跨度不得大于2米，架子堆放材料不得过于集中，在同一跨度内不应超过两人。
### 第二条　不准在窗、暖气片、洗脸池等器物上搭设脚手架，阳台部位粉刷，外侧必须挂设安全网，严禁踩踏脚手架的防护栏杆和阳台栏板上进行操作。
### 第三条　机械喷绘喷涂应戴防护用品，压力表、安全阀应灵敏可靠，输浆管各部接口应拧紧卡牢，管路摆放顺直，避免折弯。
### 第四条　输浆应严格按照规定压力进行，超压和管道堵塞，应卸压检修。
### 第五条　贴面使用预制构件、大理石、瓷砖等，应堆放整齐平稳边用边运，安装要稳拿稳放，待灌浆凝固稳定后，方可拆除临时支撑。
### 第六条　使用磨石机应戴绝缘手套穿胶鞋，电源线不得破皮漏电，金刚砂块安装必须牢固，经试运转正常，方可操作。
### 第七条  职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 2.合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.6">六、建筑油漆工操作规程</a>

### 第一条　施工中使用化学易燃物品时，应限额领料。禁止交叉作业；笋止在作业场所分装、调料。
### 第二条　油工施工前，应将易弄脏部位用塑料布、水泥袋或油毡纸遮挡梦好，不得把白灰浆、油漆、腻子洒到地上，沾到门窗、玻璃和墙上。
### 第三条　从事有机溶剂、腐蚀剂和其他损坏皮肤的作业，应使用橡皮或塑料专用手套，不能用粉尘过滤器代替防毒过滤器，因为有机溶剂蒸气，可以直接通过粉尘过滤器等。
### 第四条　在高出作业的人员注意不伤害下面的人员：
### 1.严禁从高处向下方投掷或者从低处向高处投掷物料、工具；
### 2. 清理楼内物料时，应设溜槽或使用垃圾桶；
### 3. 手持工具和零星物料应随手放在工具袋内；
### 4.安装或更换玻璃要有防止玻璃坠落措施，严禁往下扔碎玻璃。
### 第五条　各种油漆材料（汽油、漆料、稀料）应单独存放在专用库房内，不得与其他材料混放库房应通风良好。易挥发的汽油、稀料应装入密闭容器中，严禁在库内吸烟和使用任何明火。
### 第六条　油漆涂料的配置应遵守以下规定：
### 1. 调制油漆应在通风良好的房间内进行。调制有害油漆涂料时丁，应戴好防毒口罩、护目镜，穿好与之相适应的个人防护用品，工作完毕应冲洗干净。
### 2.工作完毕，各种油漆涂料的溶剂桶（箱）要加盖封严。
### 3.操作人员应进行体检，患有眼病、皮肤病、气管炎、结核病者不宜从事此项事业。
### 4.高处作业时必须支搭平台，平台下方不得有人。
### 第七条　使用人字梯应遵守以下规定：
### 1.高度2m以下作业（超过2m按规定搭设脚手架）使用的人字梯应四脚落地，摆放平稳，梯脚应设防滑橡皮垫和保险拉链。
### 2.人字梯上搭铺脚手板，脚手板两端搭接长度不得少于20cm.脚手板中间不得同时两人操作，梯子挪动时，作业人员必须下来，严禁站在梯子上踩高跷式挪动。人字梯顶部铰轴不准站人、不准铺设脚手板。
### 3.人字梯应经常检查，发现开裂、腐朽、榫头松动、缺挡等不得使用。
### 第八条　临边作业必须采取防坠落的措施。外墙、外窗、外楼梯等高处作业时，应系好安全带安全带应高挂低用，挂在牢靠处。油漆窗户时，严禁站在或骑在窗栏上操作。刷封沿板或水落管时，应在脚手架或专用操作平台架上进行。
### 第九条　刷耐酸、耐腐蚀的过氧乙烯涂料时，应戴防毒口罩。打磨砂纸时必须戴口罩。
### 第十条　在室内或容器内喷涂，必须保持良好的通风。喷涂时严禁对着喷嘴察看。
### 第十一条　空气压缩机压力表和安全阀必须灵敏有效。高压气管各种接头应牢固，修理料斗气管时应关闭气门，试喷时不准对人。
### 第十二条　喷涂人员工作时,如头痛、恶心、心闷和心悸等，应停止作业，到户外通风处换气。
### 第十三条　作业后应及时清理现场遗料，运到指定位置存放。
### 第十四条  职业危害防治操作规程
### 1.作业场所加强通风。
### 2.作业时，穿防毒工作服，戴橡胶手套和防护眼镜。佩戴合格的防毒面具，并定期及时换洗工作服。
### 3.紧急救援时，佩戴过滤式防毒面具，没有防毒面具或防毒衣服不要进入事故现场。

## <a id="3.4.7">七、木工操作规程</a>

### （一） 支模拆模
### 第一条　模板支撑不得使用腐朽、扭裂、劈裂的材料。顶撑要垂直底端平整坚实，并加垫木。木楔要钉牢，并用横顺拉杆和剪刀撑拉牢。
### 第二条　采用桁架支模应严格检查。发现严重变形、螺栓松动等应及时修复。
### 第三条　支模应按工序进行，模板没有固定前，不得进行下道工序。
### 第四条　禁止利用拉杆、支撑攀登上下。
### 第五条　支设4米以上的立柱模板，四周必须顶牢。操作时要搭设工作台，不足4米的，可使用马凳操作。
### 第六条　支设独立梁模应设临时工作台，不得站在柱模上操作和在梁底模上行走。
### 第七条　拆除模板应经施工技术人员同意。操作时应按顺序分段进行，严禁猛撬、硬砸或大面积撬落和拉倒。拆下的模板应及时运到指定地点集中堆放，防止钉子扎脚。
### 第八条　拆除薄腹梁、吊车梁、桁架等预制构件模板，应随拆随加顶撑支牢，防止构件倾倒。

### （二） 木构件安装
### 第一条　在坡度大于25度的屋面上操作，应有防滑梯、护身栏杆等防护措施。
### 第二条　木屋架应在地面拼装。必须在上面拼装的应连续进行，中断时应设临时支撑。屋架就位后，应及时安装脊梁、拉杆或临时支撑。吊运材料所用索具必须良好，绑扎要牢固。
### 第三条　在没有望板的屋面上安装石棉瓦，应在屋架下弦设安全网或其它安全设施。并使用有防滑条的脚手板，钩挂牢固后方可操作。禁止在石棉瓦上行走。
### 第四条　安装二层楼以上外墙窗扇，如外面无脚手架或安全网，应挂好安全带。安装窗扇中的固定扇，必须钉牢固。
### 第五条　不准直接在板条天棚或隔音板上通行及堆放材料。必须通行时，应在大楞上铺设脚手板。
### 第六条　钉屋檐板，必须站在脚手架上，禁止在屋面上探身操作。
### 第七条  职业危害防治操作规程
### 1.选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求他们正确佩戴。
### 2.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩、防毒口罩。
### 3.合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
