# <a id="up">第四节、加工机械</a>

## <a id="2.4.1">一、车床操作规程</a>

### 第一条　装卸卡盘，应在主轴孔内穿进铁棍或坚实木棍作保护。
### 第二条　加工偏心工件，应加配重铁平衡，并低速切削。
### 第三条　细长工件应装中心架，工件长度超过床头箱外一米时，必须搭设支架。
### 第四条　高速切削大型工件时，不准紧急制动和突然变换旋转方向。如需换向，要先停车。
### 第五条　打磨或抛光工件时，刀架要退到安全位置，防止衣秀触及工件或胳膊碰到卡盘。
### 第六条　在立车上装卸工件时，应先将刀架放在安全位置，人不能站在转盘上。车销薄壁工件时，应注意卡紧，并严格控制切削量和切削速度，随时紧固刀架螺丝，车刀不宜伸出过长。
### 第七条　车床运转中，不准找正和卡紧工件。

## <a id="2.4.2">二、钻床操作规程</a>

### 第一条　钻头和工件必须卡紧固定，不准用手拿工件钻孔。钻薄工件时，工件下面应垫好平整木板。
### 第二条　钻孔排屑困难时，进钻和退钻应反复交替进行。
### 第三条　操作人员的头捕不得靠近旋转部分，禁止戴手套和用管子套在手柄上加力钻孔。
### 第四条　摇臂旋转范围内，不准堆放物件及站立闲人。

## <a id="2.4.3">三、刨床操作规程</a>

### 第一条　工件必须卡紧，刨销前应先将刨刀升高，方准开车。
### 第二条　刨销前要先调整好刨刀位置，避免吃刀过大。
### 第三条　牛头刨的操作人员必须站在工作台两侧，其最大行程内不准站人，严禁头或手伸进刀具行程内检查工件。
### 第四条　龙门刨的床面上严禁站人或堆放物体，床面伸出部分和单臂龙门刨的侧面应装置防护栏杆。
### 第五条　刀架螺丝要随时紧固，以防刀具突然脱落，刨刀不宜伸出过长。
### 第六条　切削过程中发现工件松动或位移时，必须停车找正紧固。

## <a id="2.4.4">四、砂轮机操作规程</a>

### 第一条　砂轮机不准装倒转开关，旋转方向禁止对着主要通道。
### 第二条　工件托架必须安装牢固，托架平面要平整。
### 第三条　操作时，应站在砂轮侧面。不准两人同时使用一个砂轮。
### 第四条　砂轮不圆、有裂纹和磨损剩余部分不足25毫米的不准使用。
### 第五条　手提电动砂轮的电源线，不得有破皮漏电。使用时要戴绝缘手套，先启动，后接触工件。

## <a id="2.4.5">五、手电钻操作规程</a>

### 第一条　手电钻的电源线不得有破皮漏电，使用时应戴绝缘手套。
### 第二条　操作时，应先启动后接触工件。钻薄工件要垫平垫实，钻斜孔要防止滑钻。
### 第三条　操作时应用杠杆加压，不准用身体直接压在上面。

## <a id="2.4.6">六、摇臂钻床操作规程</a>

### 第一条　钻空前应先进行空车试运，待正常后方可进行钻孔。
### 第二条　钻头要装紧卡牢，工件放稳卡牢，加工时应在工件下面垫好木板，并使用平钻头以防损坏工件。
### 第三条　钻深孔不易伸出屑时应交替进钻钻孔。退钻出屑。在钻孔过程中。如遇停电和机床发生故障时。应及时退出钻头，然后切断电源。
### 第四条　钻孔时工作人员的头部，不得靠近旋转部分，操作人员不允许戴手套。女工必须戴帽。禁止在进刀柄上重加物件。加压钻孔量。
### 第五条　摇臂钻旋转范围内不准堆放杂物和站立闲人。工作完后将操作手柄放在零位。切断电源，卸下钻头，擦净机床，加好润滑油，将钻停放在工作平台中心，清扫好场地。
### 第六条　操作前首先检查各个指示油标是否有油。各个润滑部分应按规定注油，无油不注油，不得开动机床。
### 第七条　电器设备必须保持清洁卫生，定期检查，不许用汽油清洗。
### 第八条　升降机构要升降时，应放开锁紧装置，运转时必须锁紧后才可进行钻孔。
### 第九条　工作平台不许用锤和其它物体碰击，一定保持工作台的平度要求。

## <a id="2.4.7">七、剪板机操作规程</a>

### 第一条　机器开动前检查各紧固螺栓，有无松动现象，各润滑点油路是否畅通，是否有足够的润滑油。
### 第二条　各控制装置，操作机构是否正常，各转动部分是否有障碍物。
### 第三条　保持清洁，机器要有专人负责。外表面未涂漆部分及滑动部分要经常加油。
### 第四条　剪切厚度应小于13毫米，宽度2.5米，材料强度为50Kg/mm剪下，最小宽度不小于13毫米。
### 第五条　刀刃应保持锋利，发现损坏或滞钝应及时更换、磨利。
### 第六条　机器在使用时，不论发生任何不正常现象，应立即停止使用，迅速切断电源，并通知有关人员检查处理。
### 第七条　机器发生故障或被板料卡住时先切断电源，用手倒转皮带轮将车销插入接合器内，处理后再将倒车销拔出。
### 第八条　剪扳机剪切厚度不得超过13mm，不得低于4mm。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

# <a id="up">第五节、木工机械</a>

## <a id="2.5.1">一、平刨机操作规程</a>

### 第一条　平刨机必须有安全防护装置，否则禁止使用。
### 第二条　刨料应保持身体稳定，双手操作。刨大面时，手要按在料上面；刨小面时，手指不低于料高的一半，并不得少于3厘米。禁止手在料后推送。
### 第三条　刨削量每次一般不得超过1.5毫米。进料速度保持均匀，经过刨口时用力要轻，禁止在刨刃上方回料。
### 第四条　刨厚度小于1.5厘米、长度小于30厘米的木料，必须用压板或推棍，禁止用手推进。
### 第五条　遇节疤、戗槎要减慢推料速度，禁止手按节疤上推料。刨旧料必须将铁钉、泥砂等清除干净。
### 第六条　换刀片应拉闸断电或摘掉皮带。
### 第七条　同一台刨机的刀片重量、厚度必须一致，刀架、夹板必须吻合。刀片焊缝超出刀头和有裂缝的刀具不准使用。紧固刀片的螺钉，应嵌入槽内，并离刀背不少于10毫米。

## <a id="2.5.2">二、压刨机操作规程</a>

### 第一条　机床只准采用单向开关，不准采用倒顺双向开关。三、四面刨，要按顺序开动。
### 第二条　送料和接料不准戴手套，并应站在机床的一侧。刨削量每次不得超过5mm。
### 第三条　进料必须平直，发现材料走横或卡住，应停机降低台面拨正。遇硬节减慢送料速度，送料时手指必须离开滚筒20厘米以外，接料必须待料走出台面。
### 第四条　刨短料长度不得短于前后压滚距离；厚度小于1厘米的木料，必须垫托板。

## <a id="2.5.3">三、圆盘锯操作规程</a>

### 第一条　操作前应进行检查，锯片不得有裂口，螺丝应上紧。
### 第二条　操作要戴防护眼镜，站在锯片一侧，禁止站在与锯片同一直线上，手臂不得跨越锯片。
### 第三条　进料必须紧贴靠山，不得用力过猛，遇硬节慢推。接料要待料出锯片15厘米，不得用手硬拉。
### 第四条　短窄料应用推棍，接料使用刨钩。越过锯片半径的木料，禁止上锯。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

# <a id="up">第六节、运输工具</a>

## <a id="2.6.1">一、载重汽车操作规程</a>

### 第一条　气制动的汽车，严禁气压低于2.5公斤/厘米2时起步，若停放在坡道上，气压低于42.5公斤/厘米2时，不得滑行发动。
### 第二条　货车载人，应按车辆监理部门规定执行，任何人不得强令驾驶员违章带人。载人车辆的安全装置必须良好。
### 第三条　装载机构其他货物时，宽度左右各不得超出车厢20厘米，高度从地面算起不得超过4米，长度前后共不得超过车身2米，超出部分不得触地，并应摆放平稳，捆扎牢固，如装运异形特殊物体，应备专用搁架。
### 第四条　运输超宽、超高和超长的设备和构件，除严格遵守交通部门的有关规定外，还必须事先研究妥善的运输方法，订出安全措施。
### 第五条　装运易燃、易爆或其他危险物品时，应遵守有关安全行车规定。

## <a id="2.6.2">二、自卸汽车操作规程</a>

### 第一条　发动后，应检试倾试液压机构。
### 第二条　配合挖土机装料时，自卸汽车就位后，拉紧手刹车。如挖斗必须越过驾驶室顶时，驾驶室内不得有人。
### 第三条　卸料时，应选好地形，并检视上空和周围有无电线，障碍物以及行人。卸料后，车斗应及时复员，不得边走边落。
### 第四条　向坑洼地卸料时，必须和坑边保持适当安全距离，防止边坡坍塌。
### 第五条　检修倾卸装置时，应撑牢车厢，以防车厢突然下落伤人。
### 第六条　自卸汽车的车厢内严禁载人。

## <a id="2.6.3">三、平板拖车操作规程</a>

### 第一条　出车前要将刹车气管接头、电线插头插接好。钢板支架、拖挂装置、安全防护网要符合要求。
### 第二条　装载大型物件时，要先察看路线，制定运输方案。
### 第三条　装卸车时要停放在坚实平坦、周围无障碍物的地方，拖车应制动，车轮应楔紧。
### 第四条　搭设跳板与地面的夹角一般应不大于15度。
### 第五条　重车下坡和转弯应减速慢行。下坡应提前换挡，不得中途换挡。
### 第六条　用后绞盘装卸物件，车子必须制动住，并楔紧车轮。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

第三章　　岗位操作规程

# <a id="up">第一节、起重作业</a>

## <a id="3.1.1">一、起重工操作规程</a>

### 第一条　起重人员应熟悉各种起重机和指挥起重机的手势、旗语等联系信号；熟悉所使用的起重机的性能和安全操作规程；掌握捆绑吊挂的知识和吊钩、索具的性能及报废标准。
### 第二条　工作前要对起重工具进行检查，确认牢固可靠，方可使用。
### 第三条　起吊地点及通道、道轨上不得有障碍物，不得有人员逗留，并选择好安全地点及随物护送的路线。
### 第四条　擦净吊运物件捆绑处的油污，对棱角处要用软物衬垫。
### 第五条　根据物件重量、体积、形状和状态，选用适当的起重、运输方法。在起重、运输物件时，必须保持物件平稳。对大、长物件，要设防悠绳，并有明显标志。
### 第六条　捆绑无剩余的绳头，必须紧缚在吊钩或吊物上。
### 第七条　吊运零星小物件，必须使用专用吊蓝、吊斗等工具，吊两件以上物件，要保持物体平稳，不得使其互相碰撞。
### 第八条　起吊前先进行试吊，将物件吊起离地面100毫米左右，确认可靠后方可吊运。
### 第九条　吊运物件时，不宜离地面过高，不得长时间悬吊。翻转大型物件，必须有索具防脱钩和防滑脱措施。指挥人员不准站在物件重力倾斜方向一侧。
### 第十条　工作中禁止用手直接校正已被重物张紧的吊绳和吊具，发现捆绑松动或吊运工具发生异样、异向，必须立即停止吊运进行处理。
### 第十一条　任何情况下，严禁用人体重来平衡吊运重物或有人力支撑物件起吊，不准站在物件上吊运。
### 第十二条　被吊运物件的活动零件必须卸下或固定。起吊的物件及其关联件不得埋在以经冻结的地里或与设备、基础联结。
### 第十三条　卸下吊运物件要垫好衬物，平稳堆放，不得将物件压在管线上或堵塞通道。
### 第十四条  职业危害防治操作规程
### 1.缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  
### 2.采取通风降温措施，打开门窗通风，必要时加装通风机进行机械通风。  
### 3.根据生产工艺流程和厂房建筑条件，采取防暑降温治理措施，安装空调或风扇。  

### （1）　起重桅杆操作规程：
### 第一条　组装桅杆应用芒刺对孔。高空拧紧和拆卸螺丝应用固定扳手，如用活动扳手应系安全带。
### 第二条　捆转向滑车或定滑车，捆绕数不宜多，并须排列整齐、受力均匀。捆绑定滑车应有防滑措施，但起重量大的定滑车应用吊环。
### 第三条　缆风绳应合理布置，松紧均匀。缆风绳与桅杆顶应用卡环连接；缆风绳与地锚连接后，应用绳卡固定牢固。
### 第四条　缆风绳跨越马路时，架空高度应不底于7米。
### 第五条　缆风绳与高压线之间应有可靠的安全距离。如需跨过高压线，应采取停电、接地、搭设防护架等安全措施。
### 第六条　定点桅杆应设5根缆风绳，移动式桅杆缆风绳不得少于8根，禁止设多层缆风绳。
### 第七条　桅杆移动的倾斜幅度，当采用间歇移动时，不宜超过桅杆高度的1/5，当采用连续法移动时，则应为桅杆高度的1/20～1/15。相邻缆风绳要交错移位。

### （2）　结构吊装操作规程：
### 第一条　装运易倒构件应用专用架子、卸车后应放稳搁实，支撑牢固。
### 第二条　起吊屋架由里向外起板时、应先起钩配合降伸臂；由外向里时，应先起伸臂配合起钩。
### 第三条　就位的屋架应放置在道木或方木上，两侧斜撑一般不少于三道。禁止斜靠在柱子上。
### 第四条　使用抽销卡环吊构件时，卡环主体和销子必须系牢在绳扣上，并应将绳扣收紧。严禁在卡环下方拉销子。
### 第五条　引柱子进杯口，撬棍应反撬。临时固定柱的楔子每边需两只，松钩前应敲紧。
### 第六条　无缆风绳校正柱子应随吊随校。但偏心较大、细长、杯口深度不足柱子长度的1/20或不足60厘米时，禁止无缆风绳校正。
### 第七条　禁止将物件放在板形构件上起吊。
### 第八条　吊装不易放稳的构件，应用卡环，不得用吊钩。

### （3）　设备吊装操作规程
### 第一条　三角架（三木搭）下脚应相对固定，倒链应挂在正中，移动时应防止倾倒。
### 第二条　装运重心高、偏心大或易滚动的设备等，应合理放置，并采取稳固措施。
### 第三条　用顶升法装车，托架应有足够的长度和强度。顶升速度应一致，前后应交错进行、高差不宜过大。
### 第四条　用滚动法装卸车时，滚道的坡度不得大于20度，滚道的搭设应平整、坚实、接头错开。滚动的速度不宜太快，必要时应设溜绳。在滚道一侧的车体下面应用枕木垫实。
### 第五条　使用管子（滚杠）托运设备、管子的粗细应一致，其长应比托板宽度长50厘米。填管子、大拇指应放在管子的上表面，其它四指深入管内，严禁戴手套和一把抓管子。
### 第六条　旋转法起吊时，设备的中心线、桅杆和基础中心应在同一平面内。采用多根主缆风绳时，应有调节受力的装置。在滑车组的相反方向应有制动措施。
### 第七条　采用人字桅杆起板法吊装时，桅杆两腿间的夹角不大于45度。桅杆两腿和设备绞座应放在一起。
### 第八条　滑行法吊装应遵守下列各项：
### 1.两桅杆或四桅杆吊装时，桅杆的前倾或后仰应一致，并选用同种型号同速吊装设备。
### 2.设备直径大于3米时应设两套溜绳，其间要有平衡轮调节，使滑车受力一致；设备直径小于3米时，可设一套溜绳，但设备中心线、溜绳与基础中心应在同一直线上。
### 3.溜绳的滑车组，应有防止扭转的措施。
### 4.负载的独脚桅杆倾斜时，应用调度绞车松缆风绳，并确保缆风绳受力均匀。

## <a id="3.1.2">二、天车工操作规程</a>

### 第一条　有下列情况之一者，不得从事此项工作：
### 1.双眼视力在0.8以下，色盲
### 2.听力不良
### 3.有癫痫或高血压人员、心脏病
### 第二条　有下列情况之一者不吊：
### 1.过负荷
### 2.光线略淡指挥信号不明
### 3.吊索和附件捆绑不牢
### 4.吊挂重物直接进行加工
### 5.歪拉斜拉
### 6.工件上站人或有活动物件
### 7.氧气瓶和乙炔瓶等有爆炸危险的物件
### 8.有棱角缺口工件未垫好
### 9.埋在地下的物件
### 10.违章指挥
### 第三条　天车司机应注意事项：
### 1.起吊前先将吊物吊离地面100毫米，进行试吊，确认无问题后再正式吊运。
### 2.听从挂勾人员的指挥，但对任何人发出的停车信号都应立即停车。
### 3.不得使用二台起重机共同起吊同一重物，必须时，重物及吊具的总重不得超过较小的一台起吊额定重量的两倍，并有可靠的安全措施，还须有总工程师在场监督。
### 第四条  室外有6级风停止作业。
### 第五条  职业危害防治操作规程　
### 1、缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  
### 2、采取通风降温措施，打开门窗通风，必要时加装通风机进行机械通风。

## <a id="3.1.3">三、调度绞车司机操作规程</a>

### 第一条　开车前的准备工作：
### 1.绞车司机必须经过安全技术培训，考试合格，方可持证上岗工作。
### 2.各部零件要齐全、完整、紧固，设备整洁完好。
### 3.压柱齐全、牢固可靠。
### 4.滚筒、轴承、底座，无伤痕（木底座不腐朽）。
### 5.手把，按钮，销子齐全、灵活可靠，闸皮磨损不超限。
### 6.钢丝绳无扭劲，打结，断股，变形现象。
### 7.钩头与保险绳、卡齐全紧固。
### 8.空运转，检查保险闸与离合器是否可靠，传动装置有无异常。
### 第二条　开车时的安全工作：
### 1.钩头及保险绳挂好。信号清晰可靠，必须与信号工联系好，车不到终点手不得离开闸把。
### 2.严禁两手同时松开或同时按下。
### 3.注意钢丝绳缠绕情况严防咬绳。
### 4.注意电机及齿轮箱温度。
### 5.集中精力，发现异常及时停车。
### 6.严禁断电放车或释放离合器停车。
### 7.听准信号，车到位置及时停车、断电。
### 8.离开绞车时，开关手把必须打到中间位置，并加以闭锁。
### 9.严格执行“三固定”（固定开车工、固定信号工、固定把钩工），“四保险”（保险闸、保险杠、保险绳、保险硐室），“四个四”（四根压柱、四个地脚螺丝、四道绳卡、绞车距轨道400毫米）。
### 第三条  职业危害防治操作规程 
### 1.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。
### 2.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。
### 3.噪音超标时，应采用适当的隔音措施。
### 4.作业人员进入现场噪音区域时，应佩戴耳塞。 
### 5.在噪声较大区域连续工作时，宜分批轮换作业。
### 6. 生产现场必须保持通风良好。
### 7. 缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。  

## <a id="3.1.4">四、绞车司机操作规程</a>

### 第一条　绞车司机必须经过安全技术培训，考试合格，方可持证上岗工作。
### 第二条　开车前检查：
### 1.检查各结合部位螺丝与销轴是否松动。
### 2.检查各润滑部位油质是否合格，油量是否充足。有无漏油现象。
### 3.检查各种仪表和声光信号是否清晰准确。
### 4.制动油泵和润滑油泵与备用泵要轮换使用。
### 5.照明光线不足、信号不通不能开车，打停点必须立即停车。
### 6.检查各种安全保护装置动作是否准确可靠。
### 7.绞车运行时，必须一人开车，一人监护，并持证上岗，无证不准操作。
### 第三条　开车程序：
### 1.绞车启动加速运行：根据提升信号要求，将主令操作手柄推向前或拉向后，慢慢推动手柄到松闸和全松闸位置，把操作手柄置于适当位置，与制动手柄配合进行速度调整。
### 2.绞车等速运行：将操作手柄拉到全松闸位置，此时绞车全速运行。
### 3.绞车减速停车：绞车运行至减速位置时，深度指示器的限位开关动作，司机应根据提升位置随时将主令操作手柄拉到一定位置，制动闸也逐步抱闸，使绞车减速运行。到达停车位置时，司机接到停车信号，将主令操作手柄推（拉）到零位，同时工作制动手柄逐渐回到极限位置绞车停车。
### 第四条　运转中的注意事项：
### 1.在启动过程中，应注意观察电机、电流指示，注意各部声音有无异常，发现问题及时处理。
### 2.在运行中注意各仪表指示是否正常，轴承温度与轴瓦温度不超过规定值，制动油温不超过600C，盘形闸间隙不超过2毫米。
### 3.绞车在运行中发生紧急情况，可进行紧急停车制动，停车后应及时向对领导汇报，使有关人员对设备全面检查并且要将深度指示器重新校对后，才能提升。
### 4.在运行中要中途停车不得松闸，下行车时要给电运行。
### 第五条　停车后注意事项：
### 1.井筒检查或检修时，要按规定的信号开车，检修完后，机械信号必须由检修人员自己复位。
### 2.认真填写运转、交接班记录，搞好设备和室内外卫生，做到设无油污备，室内整洁干净，文明生产。
### 第六条  职业卫生岗位操作规程
###  1.绞车司机要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.绞车司机要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.绞车司机要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.绞车司机要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.绞车司机进入工作场所开机前和开工间，必须首先使用除尘设施、设备经行除尘。  
### 9.绞车司机作业前要对绞车的各种零部件是否完好、松动进行检查维护，保证机械正常磨合，尽最大限度的减少噪音。

## <a id="3.1.5">五、起重机司机操作规程</a>

### 第一条　各种起重机应装设标明机械性能指示器，并根据需要安设提升限制器、载荷控制器、连锁开关等装置。轨道式起重机应安置行走限位器及夹轨钳。使用前应检查试吊。
### 第二条　钢丝绳在卷筒上必须排列整齐，尾部卡牢，工作中最少保留三圈以上。
### 第三条　两机或多机抬吊时，必须有统一指挥，动作配合协调，吊重应分配合理，不得超过单机允许起重量的80%。
### 第四条　操作中要听从指挥人员的信号。信号不明或可能引起事故时，应暂停操作。
### 第五条　起吊时起重臂下不得有人停留和行走，起重臂、物件必须与架空电线保持安全距离。
### 第六条　起吊物件应拉溜绳，速度要均匀，禁止突然制动和变换方向，平移应高出障碍物0.5米，下落应低速轻放，防止倾斜。
### 第七条　物体起吊时，禁止在物体上站人或进行加工；必须加工时，应放下垫好并将吊臂、吊钩及回转的制动器刹住，司机及指挥人员不得离开岗位。
### 第八条　起吊在满负荷或接近满负荷时，严禁降落臂或同时进行两个动作。
### 第九条　起吊重物严禁自由下落，重物下落应用手刹或脚刹控制缓慢下降。
### 第十条　严禁斜吊和吊拨埋在地下或凝结在地面、设备上的物体。
### 第十一条　起重机停止作业时，应将起吊物件放下，刹住制动器，操纵杆放在空挡，并关门上锁。
### 第十二条  职业危害防治操作规程 
### 1. 噪音超标时，应采用适当的隔音措施。
### 2. 作业人员进入现场噪音区域时，应佩戴耳塞。
### 3. 在噪声较大区域连续工作时，宜分批轮换作业。
### 4. 生产现场必须保持通风良好。
### 5. 缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

# <a id="up">第二节、机电安装</a>

## <a id="3.2.1">一、井筒设备安装操作规程</a>

### （一）　井口信号工安全技术操作规程
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接、发信号的规定。
### 第二条　听到井下发出的信号后，先送红灯，后打信号。做到车动红灯亮，车停红灯灭。
### 第三条　井下发什么信号，传递什么信号，当信号不清有疑问时，应用电话询问清楚再传递信号。
### 第四条　当听到井下发出的信号而又不能及时传出时，应晃红灯或用电话通知井下信号说明原因。一旦恢复正常，必须先通知井下，待重新听到井下信号后，方可传递信号。
### 第五条　提升信号传出后，仍要精力集中，手不离打点器，一旦听到井下紧急停车信号，应做到立即传出停车信号。
### 第六条　当人员乘吊桶(吊篮)检查井筒或进行其他作业时，必须先定好临时信号传递方式，通知或撤出井下工作人员，按作业规程办事。
### 第七条　当提升容器在井下，而井口又急需时，必须先与井下联系，接到井下发出的提升信号后，才准向绞车房发出信号。
### 第八条　信号工必须严守工作岗位，精神集中，神志不清严禁上岗，严禁让他人代替，更不准以脚代手打信号。
### 第九条  职业卫生岗位操作规程
### 1. 井口信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2. 井口信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3. 井口信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4. 井口信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.井口信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （二）　吊盘信号工安全技术操作规程
### 第一条　操作人员必须持证上岗，执行作业规程中接发信号的规定。
### 第二条　工作面发出什么信号，就传递什么信号，不经过工作面许可，不准擅自发信号。
### 第三条　工作面信号听不清时，必须大声问清情况后，再传递信号。   
### 第四条　吊桶(小罐笼)或设备材料通过吊盘口时，如有异状，必须先打停点，进行稳罐(物)后，再发出升降信号。
### 第五条　目送目接提升容器，时刻提醒施工人员避开提升容器落地点。
### 第六条　对吊盘上存放的设备、工具、材料等都必须采取有效的安全措施，经常检查，严防掉落。
### 第七条  职业卫生岗位操作规程
### 1. 吊盘信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2. 吊盘信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3. 吊盘信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4. 吊盘信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8. 吊盘信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （三）　井底信号工安全技术操作规程 
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定。
### 第二条　对井下所需人、物向井上发需要信号，当井上发出下罐信号后，认为可以下罐才发同意信号，否则打停点。
### 第三条　当吊架(小罐笼)提离井底200mm左右时立即打停点稳罐。待把钩工同意上提时才许发提升信号。
### 第四条　下罐前立即通知井底施工人员撤离。  
### 第五条　信号工必须精力集中，当升降信号发出后，手不离点把，吊桶升降必须目接、目送距井底20m左右，若遇罐运行不稳，或罐下有人、设备等紧急情况，立即打停点。
### 第六条  职业卫生岗位操作规程
### 1.信号工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.信号工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.信号工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.信号工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.信号工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。

### （四）　把钩工安全技术操作规程  
### 1.竖井口把钩工操作规程：
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定。
### 第二条　吊桶(小罐笼)或设备、材料等提出井口高度超过井盖门时，应先关好井盖门，并稳罐(物)后，再向井口信号工发出升降信号。   
### 第三条　下吊桶(小罐笼)及其它时，先将罐(物)提起，超过井盖门开启高度，稳罐(物)，打开井盖门，向信号工发出下降信号，滑架入井后及时关好井盖门。
### 第四条　下人时，必须严格检查人数、随身携带物品，不准超员和人、物同罐。
### 第五条　检查入井人员佩戴保险带和保险带栓牢情况以及立位，面向是否符合规程要求。
### 第六条　下料时，料长超过提升容器高度时，必须用绳拢紧栓牢，不准超过容器外缘，并与钩头固定在一起。
### 第七条　卸长料时，人站在提升容器上缘，一手扶好钩头联轴节，一手松绳，并与他人互相配合。
### 第八条　用钩头下料和设备时，必须严格检查钢丝绳扣，联接环螺栓是否符合要求，并用绳拢紧拴牢，外径尺寸必须小于各盘口直径100mm。
### 第九条　摘吊桶时，应先拴好吊桶耳环绳，不准边落边推，应随落随拉绳出井口。
### 第十条　摘挂钩头时，一手握住防脱环柄，一手反握钩头背面，随着钩头起落进行摘钩，其他人员手不得扶吊桶边上缘。
### 第十一条　人与物不得混乘吊桶(小罐笼)。
### 第十二条　要随时打扫井盖和井口卫生，清扫前，必须先关好井盖门后清扫，出井的材料、工具、设备等要及时运出井口，按指定位置存放。   
### 第十三条  职业卫生岗位操作规程
### 1.把钩工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.把钩工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.把钩工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.把钩工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.把钩工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。
### 2.工作面把钩工操作规程
### 第一条　起落吊桶时，把钩工应面向吊桶站在空间较大处，用双手稳罐，待罐停稳检查货物装载是否符合规定，桶底是否干净。
### 第二条　摘挂钩时，待吊桶座底后，一手握住防脱环手柄，一手握住钩头中部外侧，随钩头起落开闭防脱器进行摘挂钩。
### 第三条　利用升降移动吊桶时，必须用绳系住吊桶下环，与其他人员配合拉绳移动，不准人推，人员不准站在双吊桶之间。
### 第四条　严格检查一次乘罐升井人数，保险绳佩带、栓点情况和站立姿势等是否符合规程规定，不经检查不准发出提升信号。    
### 第五条　卸长料时，人要站在吊桶容器上缘，一手扶钩头联轴节，一手检绳卸料，并有人接料，不准乱扔。
### 第六条　工作时，必须与井下信号工密切配合。
### 第七条  职业卫生岗位操作规程
### 1.把钩工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。  
### 2.把钩工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.把钩工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.把钩工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.作业过程中若发现职业危害要立即停止作业，并撤离现场上报负责人。  
### 7.作业中若发生职业危害事故要立即上报，并采取有效的应急救援措施进行处理。  
### 8.把钩工要在每班对本岗位责任区域进行洒水除尘。
### 
### （五）　井筒吊挂操作规程
### 第一条　工作前，要明确任务、责任，严格遵守作业规程规定。
### 第二条　对起重设备及工具要有专人检查保管。
### 第三条　高空和井筒作业必须佩带保险带、安全帽、工具系尾绳，保险带系在固定物件上。
### 第四条　工作时，人员严禁在起吊物下逗留或行走，严禁跨越钢丝绳和站在钢丝绳摆动范围。
### 第五条　使用两根以上绳扣吊装时，绳扣间夹角大于一百度，应采取防滑措施。
### 第六条　使用开口滑轮必须扣牢销好。起吊物件应合理设置留绳。
### 第七条　采用人字抱杆起吊时，两腿夹角不大于45°两腿应固定牢固。用三角架起吊，起吊点应在三角架正中，移动时防止倾倒。
### 第八条　使用滚杆拖动设备时，滚杆粗细要一致，其长度应比拖板宽度长50厘米以上，填管子大拇指应放在管子的上表面其它四指伸入管子中，严禁戴手套和一把抓管子。
### 第九条　竖井吊挂严禁双层以上人员同时作业，如必须实行，应有安全可靠的措施。
### 第十条　对坚井井筒吊挂物，要实行挂牌和定期检查制度，填好检查记录，认真交接班，做到一丝不苟，不留隐患，安全可靠。
### 第十一条  岗位职业危害防治操作规程 
### 1.除尘设施必须运行良好。  
### 2.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。  
### 3.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。 
### 4.在粉尘作业场所的职工操作室内，粉尘度不准超过国家卫生标准。 
###  5.操作工在操作时必须严格遵守劳动纪律，坚守岗位，服从管理，正确佩带和使用劳动防护用品。  
### 6.应经常在岗位进行喷水增湿，减少粉尘危害。
### （六）　稳车工操作规程   
### 第一条　操作人员必须持证上岗，严格执行作业规程中对接发信号的规定，熟悉掌握稳车性能、作用和操作方法等。
### 第二条　严格遵守作业规程中的规定。
### 第三条　接到任务后，首先作好检查准备。检查稳车制动保险卡是否卡牢，闸把是否灵活可靠，电源是否接通，滚筒和钢丝绳处是否有障碍物等，对不符合要求的应及时处理。
### 第四条　配备好人员，作好明确分工，就位后备负其责，统一指挥。
### 第五条　接到升降信号，由指挥人员发出命令后，把紧闸把，对准转动方向，送电并打开制动保险卡，徐徐松开闸把，匀速开动。
### 第六条　开动后，要时刻注意倾听信号，观察钢丝绳在滚筒上的排位，一旦发现压、卡要立即停车处理。
### 第七条　两台以上稳车同时开动时，一定要保持同速运转，一旦出现不一致，要及时通过信号和指挥人员调整。
### 第八条　听到停点信号，要立即停车，扳紧闸把，完成升降后立即用制动保险卡固定锁好、停电。
### 第九条　岗位职业危害防治操作规程 
### 1.除尘设施必须运行良好。  
### 2.在生产现场粉尘区域作业时，应佩戴好防尘口罩等防护用品。  
### 3.对接触粉尘环境中工作的职工应定期进行组织检查。 
### 4.在粉尘作业场所的职工操作室内，粉尘度不准超过国家卫生标准。 
###  5.操作工在操作时必须严格遵守劳动纪律，坚守岗位，服从管理，正确佩带和使用劳动防护用品。  
### 6.应经常在岗位进行喷水增湿，减少粉尘危害。

## <a id="3.2.2">二、钳工操作规程</a>

### （一）安装钳工操作规程
### 第一条　使用锉刀、刮刀、錾子、扁铲等工具，不可用力过猛。錾子、 扁铲有卷边或裂纹，不得使用，顶部有油污要及时清除。
### 第二条　使用手锤、大锤，不准带手套。用过的棉纱、布头、油纸等应收集在金属容器内。锤头上不得有油污，打大锤时，甩转方向不得有人。
### 第三条　使用钢锯，工件要夹牢，用力要均匀。工件即将锯断时，要用手或支架托住。
### 第四条　使用活扳手，扳口尺寸应于螺栓帽尺寸相符，不应在手柄上加套管。高空上操作应使用死扳手，如有用活扳手时，要用绳子栓牢，人要系好安全带。
### 第五条　使用台虎钳，钳把不得用套管加力或用手锤敲打，所夹工件不得超过钳口最大行程的三分之二。
### 第六条　在同一工作台两边凿、铲物件，中间应设防护网。单面工作台，要一面靠墙。
### 第七条　检查设备内部，要用安全行灯或手电筒，禁用明火。对头重脚轻、容易倾倒的设备，一定要垫实撑牢。
### 第八条　拆卸设备部件，应设置稳固。装配时，严禁用手插入连接面或探摸螺栓孔。取放垫铁时，手指应放在垫铁的两侧。
### 第九条　在手拉葫芦吊起的部件下检修、组装时，应将链子打结保险，并必须用道木或支架等垫稳。
### 第十条　设备清洗、脱脂的场地，要通风良好、严禁烟火。
### 第十一条　设备试运转，应严格按照单项安全技术措施进行。运转时，不准擦洗和修理，并严禁将头、手伸入机械行程范围内。
### 第十二条  职业卫生岗位操作规程
### 1.安装钳工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。 
### 2.安装钳工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.安装钳工要经常对作业场所进行洒水除尘和卫生清理，保持作业地点清洁、干净。  
### 4.安装钳工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  
### 5.当粉尘浓度超过规定时，要立即停止作业并采取措施降低浓度，待浓度符合要求时方可继续作业。  
### 6.各单位要定期组织人员对本单位所辖区域进行除尘。

### （二）工厂钳工操作规程
### 第一条　钳工台安放必须稳妥。当钳工对面工作时，钳工台的中间必须安设防护网。
### 第二条　工具、夹具、量具应放在指定地点、钳工台上的杂务应及时清理。
### 第三条　刮刀木柄应完好，不得有裂纹、松动，且应装有金属箍。
### 第四条　划线平台安板必须稳固，台面不许放置杂物，禁止在台面爬上跳下。
### 第五条　禁止在顶持的工件上打样冲。
### 第六条　划线盘用毕后，必须将划线针的尖朝下并紧固好。
### 第七条　熔注场地应平坦、干燥、附近不准有易燃物品。
### 第八条　注液前，应将试件导管、液压泵空腔内的空气排尽，压力较高的试验，试件与操作人之间应设防护挡板。
### 第九条　检修人员必须了解所修设备的结构，性能和安全装置，修后必须全部恢复安全实用性能。
### 第十条　站在设备上工作时，禁止穿易滑或带钉的鞋。
### 第十一条　禁止使用铆钉枪之类的工具拆卸机件。
### 第十二条　拆卸工作必须在施工负责人指挥下，按预定的顺序进行。
### 第十三条　拆卸有弹性、偏重或易滚动的机件，应有安全防护措施。
### 第十四条　对有相固定位置或对号入座的零部件，拆卸时应做好标记。
### 第十五条　零件装配时，禁止用手指探摸孔位或结合面。
### 第十六条　装好后的设备，安全保护装置必须齐全和动作可靠，有性能要求的安全装置应先做性能试验。
### 第十七条  职业卫生岗位操作规程
### 1.工厂钳工要按规定正确佩戴及使用劳动防护用品，不得随意取下拒用。 
### 2.工厂钳工要按规定及时更换防护用品，严禁使用损坏、到期和不符合要求的防护用品。  
### 3.工厂钳工要在班中时刻检查个人防护用品及各种防护设施，发现问题及时处理解决。  

## <a id="3.2.3">三、电工操作规程</a>

### （一）　一般要求：
### 第一条　患有高血压、心脏病、气管喘炎、神经病、色盲和听力障碍等疾病得人，不得从事电气工作。
### 第二条　所有绝缘、检验工具、应妥善保管、严禁他用，并应定期检查、  校验。
### 第三条　现场施工用高低压设备及线路，应按照施工设计有关电气安全技术规程架设。
### 第四条　线路上禁止带负荷接电或断电，并禁止带电操作。
### 第五条　熔化焊锡，锡块、工具要干燥，防止爆溅。
### 第六条　喷灯不得漏气、漏油及堵塞、不得在易燃、易爆场所点火及使用。工作完毕，灭火放气。
### 第七条　有人触电，立即切断电源，进行急救；电气着火，应立即将有关电源切断，使用泡沫灭火器或干砂灭火。
### 第八条  职业危害防治操作规程
### 1、佩戴耳塞等防护用品，将空气中传播的噪声挡住、隔开。
### 2、缩短一次性持续接触高温时间，持续接触热源后，应轮换作业和休息，休息时应脱离热环境，并多喝水。执行国家有关标准的规定。

### （二）　设备及内线安装电工操作规程
### 第一条　安装高压油开关、自动空气开关等有返回弹簧的开关设备时，应将开关置于断开位置。
### 第二条　多台配电箱（盘）并列安装时，手指不得放在两盘的结合处，也不得触摸连接螺孔。
### 第三条　剔槽打眼时，锤头不得松动，铲子应无卷边、裂纹，戴好防护眼睛。楼板、砖墙打透眼时，板下、墙后不得有人靠近。人力弯管器弯管，应选好场地，防止滑倒和坠落，操作时面部要避开。
### 第四条　管子煨弯砂子必须烘干、装砂架子必须搭设牢固，并设栏杆。用机械敲打时，下面不得站人，人工敲打上下要错开。管子加热时，管口前不得有人。
### 第五条　管子穿带线时，不得对管口呼唤、吹气，防止带线弹力勾眼。穿导线时，应互相配合防止挤手。
### 第六条　安装照明线路不准直接在板条天棚或隔音板上通行及堆放材料。必须通行时，应在大愣上铺设脚手板。

### （三）　外线及电缆工程电工操作规程
### 第一条　电杆用小车搬运，应捆绑卡牢。人抬时，动作一致，电杆不得离地过高。
### 第二条　人工立杆，所用叉木应坚固完好、操作时，互相配合，用力均衡。机械立杆，两侧应设溜绳。立杆时坑内不得有人，坑基夯实后，方准拆去叉木或拖拉绳。
### 第三条　登杆前，杆根应夯实牢固。旧木杆杆根单侧腐朽深度超过杆根直径八分之一以上时，应经加固后，方能登杆。
### 第四条　登杆操作脚扣应于杆径相适应。使用踏脚板，钩子应向上。安全带应栓于安全可靠处，扣环扣牢，不准栓于瓷瓶或横担上。工具、材料应用绳索传递，禁止上下抛扔。
### 第五条　杆上紧线应侧向操作，并将加紧螺栓拧紧。紧有角度的直线，应在外侧作业。调整拉线时，杆上不得有人。
### 第六条　紧线用的铁丝或钢丝绳，应能承受全部拉力，与导线的连接，必须牢固。紧线时，导线下方不得有人。单方向紧线时，反方向应设置临时拉线。
### 第七条　架线时在线路的每2～3公里处，应接地一次，送电前必须拆除，如遇雷雨，停止工作。
### 第八条　电缆盘上的电缆端头，应帮扎牢固。放线架、千斤顶应设置平稳，线盘应缓慢转动、防止脱杆或倾倒。电缆敷设至拐弯处，应站在外侧操作。木盘上钉子应拔掉或打弯。

### （四）　电气调试电工操作规程  
### 第一条　进行耐压实验装置的金属外壳须接地。被试设备或电缆两端，如不在同一地点，另一端应有人看守或加锁。并对仪表、接线等检查无误，人员撤离后，方可升压。
### 第二条　电气设备或材料作业非冲击性试验，升压或降压，均应缓慢进行。因故暂停或试压结束，应先切断电源，安全放电，并将升压设备高压侧短路接地。
### 第三条　电力传动装置系统及高低压各型开关调试时，应将有关的开关手柄取下或锁上，悬挂标示牌，防止误合闸。
### 第四条　用摇表测定绝缘电阻，应防止有人触及正在测定中的线路或设备。测定容性或感性设备、材料后，必须放电。雷电时禁止测定线路绝缘。
### 第五条　电流互感器禁止开路，电压互感器禁止短路和以升压方式运行。
### 第六条　电气材料或设备需放电时，应穿戴绝缘防护用品，用绝缘棒安全放电。
### 第七条　井下供电应做到“三无”（无鸡爪、无羊尾巴、无明接头）；“四有”（有过流和漏电保护、有螺丝和弹簧垫、有密封圈和挡板、有接地装置）；“两齐”（电缆挂整齐、设备硐室清洁整齐）；“三全”（防护装置全、绝缘用具全、图纸资料全）；“三坚持”（坚持使用漏电继电器、坚持使用煤电综合保护、坚持局部扇风机风电闭锁）。
### 第八条　每季应对过载、短路、漏电保护，整定一次，不经主管电气技术人员同意，不得更改各保护系统的整定值。
### 第九条　总电源开关的电流保护整定值，应大于分段开关的整定值。
### 第十条　工作面固定配电点应设就地接地极。
### 第十一条　电气设备的保护接地每班应由当班工作人员进行一次检查。接地网电阻每季检查一次。
### 第十二条　任何一种继电保护失灵时，电气设备不得投入运行。
### 第十三条　电气设备各种联结装置必须紧固可靠。
### 第十四条　电气接火应凭上级主管部门签发的“接火通知单”接火。
### 第十五条　各电气设备应有检修记录和运行记录。
### 第十六条　电缆按规定悬挂整齐，并悬挂标志牌，标明用途、电压断面、长度。严禁用铁丝吊电缆。电缆吊挂点的距离不大于3米，有适当垂度，但不能太松或太紧。
### 第十七条　盘放电缆应成“8”字形并保持有足够的弯曲半径。
### 第十八条　拆接、移动电缆时，电缆插锁应妥善保护，不得损坏或在水中侵泡，不使用的电缆插锁应加堵盖。
### 第十九条　电缆芯线或护套损伤时，应及时按规定修补。
### 第二十条　操作高压电气设备时，必须戴绝缘手套，穿电工绝缘靴或站在绝缘台上工作。

## <a id="3.2.4">四、电、气焊工操作规程</a>

### 第一条　电焊工，气焊工必须经身体检查，培训和考试合格后，发给操作证后，方可操作。学徒工必须有师傅带领。
### 第二条　焊接场地，禁止存放易燃、易爆物品，应备有防器材，有足够的照明和良好的通风。
### 第三条　乙炔发生器、氧气瓶周围5米范围内，禁止烟火。乙炔发生器与氧气瓶之间的距离不得小于5米。
### 第四条　焊工使用的防护工作服，上衣不得掖入裤内，裤脚不得卷边，鞋苫不得扎在裤脚外。
### 第五条　对受压容器、密封容器。各种油筒、管道及沾有可燃液体的工件，必须事先除掉有毒、有害、易燃、易爆物质，解除容器及管道的压力，消除容器密闭状态（敞开口，旋开盖）再进行工作。
### 第六条　在焊接、切割密闭空心工件时，必须留有出气孔。在容器内焊接，外面必须设人监护，并有一通风措施。禁止在刷好尤其或喷过塑料的容器内焊接。
### 第七条　电焊机接地（零）线，电源线及工作回线不得搭在易燃、易爆物品上，不得接在管道及设备上代替接地线或工作回线。电焊机绕组绝缘不得有焦化、脆化、破损等缺陷，其绝缘不得小于1兆欧。
### 第八条　在有易燃、易爆物品的车间、场所或煤气管、乙炔管、氧气管、氧气管附近焊接时应取得消防部门的同意，并有安全措施。
### 第九条　高处焊接时，要有安全措施，地面有人监护；下面的易燃、易爆物品必须移出10米以外。
### 第十条　工作结束，应检查场地，灭绝火种，切断电源、气源，才可离开。
### 第十一条  职业卫生岗位操作规程
### 1.熟悉所切割、焊接工件的质量标准和技术特征，确保工件的加工质量。在井下瓦斯浓度偏高的地点严禁焊工作业。  
### 2.施工前清理作业现场清除易燃易爆物，备好灭火器材；切断或关闭所切割或焊接设备的电源、水源、风源等，并挂好警示牌。  
### 3.将所使用的设备、配件、用具准备齐全 ，并认真检查确保完好。  
### 4. 焊接时要掌握焊接方法，最大限度减少和消除内应力和变形。
###  5.  火焊切割时，应防止回火现象。
### 6.  切割较大零部件时，必须采取可靠的防止下落或下滑的措施。
### 7.  容器内焊或切割时，焊工与焊件间要绝缘，清理容器内外易燃易爆品，焊件外壳通风良好，容器外有专人监护。
### 8.  施工完毕，切断电焊机电源，码放好手把线；关掉氧气瓶、乙炔瓶阀门，码放好氧气带、乙炔带，分类码放好焊接工件；清除焊渣，清点工具，打扫好施工现场，检查无误后方可离开。  
### 9. 焊工作业应在专用工作区域内进行，区域内不得有其他工种作业人员；
### 10. 多人焊工作业时要分散作业，严禁多人扎堆焊接作业；
### 11. 工作前首先要开动通风设备或打开窗户，使工作区域空气流通，作业人员必须正确佩戴相应的防护眼镜、面罩、口罩、手套、绝缘鞋，决不能穿短袖衣或卷起袖子；
### 12. 按时、按要求进行体检。
### 13.  现场处理：一旦发生事故立即送往医院治疗。

## <a id="3.2.5">五、高空作业人员操作规程</a>

### 第一条　凡在坠落高度基准是2米以上（含2米）有可能坠落的高处进行作业，必须佩戴安全帽、不准穿易滑、硬底或带铁钉鞋。
### 第二条　高血压、心脏病、癫痫病及其它不适合高处作业的人，禁止从事高处作业，学徒工必须有师傅带领。
### 第三条　作业用具必须紧固可靠，作业场所的构架，跳板和立柱必须牢固可靠。
### 第四条　风力六级以上或雷雨时，禁止在漏天高处作业，遇冰时，应有防滑措施。
### 第五条　无可靠防范措施，不准在同一空间的上、下层作业。
### 第六条　采用梯子登高应放置稳妥，并设人扶梯，梯高地面与地面夹角以60度为宜，人字梯拉绳必须牢固，梯子有人时，不准移动梯子。
### 第七条　高处作业时，安全带必须挂在牢固的物件上。
### 第八条　高处作业中，必须有工具袋或用于存放工具和小型零件的蓝筐，传递物件必须用吊绳栓牢，禁止抛掷。
### 第九条不得在支撑横杆以外的跳板端部上作业。
### 第十条　职业卫生岗位操作规程
### 1.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。
### 2.凡参加高处作业的人员，应每年进行一次体检，如身体存在不适合高处作业的病症，严禁从事高处作业。

## <a id="3.2.6">六、变电所操作规程</a>

### 第一条　非专职操作人员，不得进入变电所内。
### 第二条　送电前先送高压隔离开关，然后再送油开关。停电时顺序反之。
### 第三条　在高压带电停电工作时，人本身保持一定安全距离，并有专人监护。安全距离6KV电压为0.35米。
### 第四条　变电所内外高压部分线路停电工作时：
### 1.切断油开关及操作手板应上销或挂标牌。
### 2.验电时应带绝缘手套，按电压等级使用验电器检查各相电压。
### 第五条　用绝缘棒或传动机构，拢合高压开关，应带绝缘手套，室外操作时穿戴防护用品。绝缘棒应备有防雨罩，并有专人监护，禁止带负荷拉合开关。
### 第六条　电器设备所用的保险丝（片）必须符合规定电流，禁止使用其他金属线代替。
### 第七条　变电所要有防火措施，周围布置砂箱和四氯化碳灭火设备。

## <a id="3.2.7">七、变电所停送电操作规程</a>

### 第一条　停送电操作，必须有填写的停、送电票，否则不予停、送电操作。
### 第二条　停送电操作必须由两人进行，一人停送电，一人监护。
### 第三条　必须挂停送电标志牌。
### 第四条　停送电操作必须穿戴好防护用品（绝缘鞋、绝缘手套）。
### 第五条　停送电操作所使用的安全、防护用品必须定期检验，并检验合格。
### 第六条　停电操作必须按照停电、验电、放电、挂设接地线的程序。
### 第七条　送电操作必须按照：拆除接地线、送电、验电进行操作。
### 第八条　停送电作业完成后，坚持谁停电，谁送电的原则，防止误操作。

## <a id="3.2.8">八、高压试验操作规程</a>

### 第一条　做高压试验必须严肃认真，精力集中，高压试验操作者手不离开跳闸按钮，时刻注意仪表指示，不得擅离职守，实验人员在工作中不准谈笑或进行其他工作。
### 第二条　根据被试验设备电压等级，严格按照国家有关规程、规定进行试验。
### 第三条　调压升压时，必须从零均匀缓慢升压，实验完毕，应使调压设备退回零位。
### 第四条　实验品放电、击穿或加压过程现异常现象时，应立即跳闸，并将跳闸器退回零位。
### 第五条　做高压试压时，必须有人监护，接线完毕，经检查确认无误后，方可升压，且做好实验记录，严禁单独一人做高压试验。
### 第六条　每次高压耐压结束后，应将调压器退回零位，并用接地棒对高压端放电，直流耐压后一定要经电阻放电，然后再短路放电。
### 第七条　实验完毕后，一定要清理现场，拆除实验时的所有短接线、接地线。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

# <a id="up">第三节、构件成型</a>

## <a id="3.3.1">一、机床操作规程</a>

### 第一条　工作环境应干燥整洁，废油、废棉纱不准随地乱丢。原材料、半成品、成品必须堆放整齐，严禁堵塞通道。
### 第二条　操作机床时要站在木踏板上，不准脚踩或靠机床。拆装工件要切断机床电源。
### 第三条　所用工夹量具必须完好适用，放在专门地方，不准放在机床导轨及作台上。禁止在运转的机床上面递送工夹具及其他物件。
### 第四条　机床运转中，不准用手清除铁屑。不准用手检查运动中的工具和工件。
### 第五条　机床运转中如遇停电，应切断电源，退出刀架。
### 第六条　职业危害防治操作规程
### 1.机床底座未固定,作业时机床重心不稳易造成震动和倾覆，应按照规定固定底座
### 2.机床作业时佩戴纱布手套，作业时钻头缠绕线头易造成作业人员机械伤害，应该戴一面胶皮的防护手套。
### 3.操作人员未佩戴防护眼镜和安全帽，作业时易造成金属屑伤眼和长发搅入机床传动部位，应按规定佩戴防护眼镜和安全帽。
### 4. 机床操作平台破损,操作人员作业时易滑倒，造成机械伤害，应及时修复破损平台。

## <a id="3.3.2">二、喷砂除锈操作规程</a>

### 第一条　电弧喷涂工艺要求必须采用喷丸机进行机械喷丸除锈。
### 第二条　喷丸机械用的压缩空气必须干燥，无油污。
### 第三条　喷丸材料必须清洁、干燥、无油污，可用石英砂、铁砂、金刚砂等，粒度在0.3-4mm之间。
### 第四条　喷砂后构件表面应干燥，无灰尘、油污、锈层氧化皮。基体呈钢灰色，质量达到国际通用瑞士标准sa2.5级，表面粗糙度大Rz40-80um。
### 第五条　职业危害防治操作规程
### 1.及时更换喷砂设备中的磨损部件，非操作人员不得使用，禁止将喷砂枪对着人体任何部位。要注意防尘。
### 2.设备专人操作，直立放置，避免震动和撞击。连接管路必须可靠，严禁漏气。
### 3.喷砂现场必须封闭，现场施工人员穿防尘砂衣或戴防尘口罩等。

## <a id="3.3.3">三、电弧喷涂操作规程</a>

### 第一条　电弧喷涂前，首先检查构件表面是否干燥，无灰尘、油污、锈层氧化皮，基体呈钢灰色，表面粗糙度达RZ40-80um，方可实施电弧喷涂操作。
### 第二条　喷砂除锈后的构件应及时电弧喷涂，间隔时间晴天不超过12小时（雨天不应超过2小时）。
### 第三条　经防腐处理的金属构件，在搬运过程中要采取保护措施保护涂层，防止碰、撞损伤涂层。
### 第四条　电弧喷涂完毕，用压缩空气清扫锌涂层表面灰尘与油污，间隔不超过3小时涂刷底漆封闭。
### 第五条　夏天施工，封闭底漆喷刷3小时后，方可进行中间漆的涂刷。
### 第六条　面漆涂刷5小时前应先喷涂一遍稀释剂，以软化中间漆膜，增加中间漆与面漆层间的结合力。
### 第七条　电弧喷涂锌层厚度保持在120-150um，封闭底漆厚50-70um。中间漆厚50-70um，面漆厚50-70um。
### 第八条　电弧喷锌（涂）构件在封闭孔漆涂刷之前应妥善保管，防止灰尘油污的二次污染或潮湿再生锈。
### 第九条　尽可能的做到电弧喷涂与封孔漆涂刷连续进行，封孔漆涂刷后要逐面仔细检查，不得有漏喷、针孔、气泡、流淌等缺陷和损伤。
### 第十条　职业危害防治操作规程
### 1.在车间内施工时，必须保证及时排出喷涂过程中产生的有害烟尘、毒气，达到劳动卫生的要求。
### 2.有害气体、烟尘等抽排到室外大气中之前，应经过净化处理，防止污染大气。
### 3.采用通风措施，必须保证冬季室温在规定范围内。
### 4.要根据现场和工艺条件设计，不到影响正常施工。
### 5.应便于安装和拆卸，便于清理。
### 6. 操作人员必须带防护罩和穿防护服。

## <a id="3.3.4">四、无损探伤工操作规程</a>

### 第一条　探伤仪器及附属电气设备线路，要绝缘良好，外壳应可靠接地。检修时，应先切断电源。
### 第二条　射线探伤工作地点应设置围栏和警告
### 第三条　γ射线探伤时，应速用速撤。探照时，应用机械操作，严禁用手直接接触射线源。
### 第四条　X射线探伤，应有铅防护屏或其他防护措施。暴光前，操作人员应背离X光机“窗口”，暴光应待人员撤至安全区后进行。
### 第五条　超声波探伤仪通电后，禁止打开防护盖，防止高压电伤人。
### 第六条　　职业危害防治操作规程
### 1.荧光探伤，应戴防护眼镜。工件上的荧光粉、显现粉，禁止用手直接触摸。
### 2.配制着色探伤剂或筛取荧光粉、磁粉、显现粉应在通风良好的地方进行。
### 3.容器内作业时，应配有效的通风设备，并派专人进行监护
### 4.射线探伤操作人员，必须穿戴防护用品和定期检查身体。

## <a id="3.3.5">五、管工操作规程</a>

### 第一条　用车辆运输管材、管件，要绑扎牢固，人力搬运，起落要一致，通过沟、坑、井要搭好马道，不得负重跨越。用滚杠运输，要防止压脚，并不准用手直接调整滚杠。管子滚动前方，不得有人。
### 第二条　用克子切断铸铁管，应戴防护眼镜，克子顶部不得有卷边裂纹。
### 第三条　用锯床、锯弓、切断器、砂轮切管机切割管子，要垫平卡牢，用力不得过猛，临近切断时，用手或支架托住。砂轮切管机砂轮片应完好，操作时，应站侧面。
### 第四条　管子煨弯，砂子必须烘干，将砂架子搭设牢固，并设栏杆。用机械敲打时，下面不得站人，人工敲打上下要错开。管子加热时，管口前不得有人。
### 第五条　用调度绞车煨弯、地锚、别（靠）装要牢固，不得站在钢丝绳内侧。
### 第六条　火焰煨弯机的气压表、水压表、减压阀，应灵敏可靠，水封回火器必须保持安全水位。乙炔压力表控制在0.5～１.５公斤/平方厘米，氧气压力控制在4～６公斤/平方厘米之间。工作完毕，应断电，断水。
### 第七条　套丝工件要支平夹牢，工作台要平稳，两人以上操作，动作应协调，防止柄把打人。
### 第八条　管子串动和对口，动作要协调，手不得放在管口和法兰结合处。
### 第九条　翻动工作时，防止滑动及倾倒伤人。
### 第十条　手提式砂轮机应有防护罩，操作时，站在砂轮片径向侧面，并戴绝缘手套或站在绝缘板上。
### 第十一条　沟内施工，遇有土方松动、裂缝、渗水等，应及时加设固壁支撑。禁止用固壁支撑代替上、下扶梯和吊装支架。
### 第十二条　人工往沟槽内下管，所用索具、地桩必须牢固，沟槽内不得有人。
### 第十三条　用风枪、电锤或錾子打透眼时，板下、墙后不得有人靠近。
### 第十四条　管道吊装时，倒链应完好可靠，吊件下方禁止站人，管子就位卡牢后，方可松倒链。
### 第十五条　用酸、碱液清洗管子，应穿戴防护用品，酸、碱液槽必须加盖，并设明显标志。
### 第十六条　采用四氧化碳，二氯乙烷、三氯乙烯、乙醇进行管道脱脂，场地应通风良好，佩戴防护用品，并清除易燃物，设置严禁烟火和有毒物品标示牌。
### 第十七条　在锅炉上气包内胀管时，花板孔、管孔须盖好，夏天胀管应有通风设备。
### 第十八条　氧气管道安装、吹扫、试压所用的工具、零部件、物料等均不得有油。
### 第十九条　氨系统管道必须经试验合格后方可充氨。氨瓶应放在室外，充氨时，应戴防毒面具，并配备灭火器和中和液。
### 第二十条　新旧管线相连时，要清除干净旧管线内易燃、易爆和有毒质，经有关部门检试许可后，方可操作。
### 第二十一条　管道试压，应使用经校验合格的压力表。操作时，要分级缓慢升压，停泵稳压后方可进行检查。非操作人员不得在盲板、法兰、焊口、丝口处停留。
### 第二十二条　高压、超高压管道，应遵守单项安全操作规程。
### 第二十三条　管道吹扫应固定，与气源之间须装置联络信号，吹扫口、试压排放口严禁对准电线，基坑和有人操作的场地。
### 第二十四条　天然气管道用空气试压后，必须用天然气吹扫，方可投入运行。吹扫口处的天然气，必须及时烧掉。
### 第二十五条　管道吹扫、冲洗时，应缓慢开启阀门，以免管内物料冲击，产生水锤、汽锤。
### 第二十六条  职业危害防治操作规程
### 1.加强通风除尘 必须将所有烟门、风口、料口等全部打开，加强自然通风，并在容器的入口处安装可移式烟罩，进行排烟、抽气、吸尘，不间断的进行空气置换，排出有毒烟尘，补充新鲜空气。
### 2.按规定配备劳保用品、着装和佩戴防护用具。严格执行操作规程。夏季要配备有清凉糖盐饮料，多喝水，备有中暑急救药品，减短作业时间并经常变换体位。出现不适症状及时就医。
### 3. 就业前体检及定期检验 就业前体检要严格，对患有焊接作业禁忌证者不得安排焊接作业。建立焊接工人健康档案，定期体检。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)

# <a id="up">第四节、土建工程</a>

## <a id="3.4.1">一、架子工操作规程</a>

### 第一条　扣件应有出厂合格证明，发现有脆裂、变形、滑丝的禁止使用。
### 第二条　钢管脚手架的立杆应垂直稳放在金属底部或垫木上，立杆间距不得大于2米；大横杆间距不得大于1.2米；小横杆间距不得大于1.5米。钢管立杆、大横杆接头应错开，要用扣件连接拧紧螺栓，不准用铁丝绑扎。
### 第三条　架子的铺设宽度不得小于1.2米。脚手板必须满铺，离墙面不得大于20厘米，不得有空隙和探头板。脚手板搭接时不得小于20厘米；对头接时应架设双排小横杆，间距不大于20厘米，在架子拐弯处脚手板应交叉搭接。垫平脚手板应用木块，并且要钉牢不得用砖垫。
### 第四条　翻脚手板应两人由里往外按顺序进行，在铺第一块或翻到最外一脚手板时，必须挂牢安全带。
### 第五条　扎拆脚手架，周围应设围栏或警戒标志，并设专人看管，禁止入内，拆除应按顺序由上而下，一步一清，不准上下同时作业。
### 第六条　拆除脚手架大横杆、剪刀撑，应先拆中间扣，再拆两头扣，由中间操作人往下顺杆子。
### 第七条　拆下的脚手杆、脚手板、钢管、扣件、钢丝绳等材料，应向下传递或用绳吊下，禁止往下投扔。
### 第八条　脚手架安装完，须经施工负责人验收合格后方准使用。
### 第九条  职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。工作服应宽大、轻便及不妨碍操作，宜采用质地结实、耐热、导热系数小、透气性能良好，并能反射热辐射的织物。
### 2.合理安排工作时问，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有从分的睡眠和休息。
### 3.发生中暑时，迅速将中暑者带离高温环境并转移至阴凉通风处休息。使其平卧，头部抬高，松解衣扣。

## <a id="3.4.2">二、钢筋工操作规程</a>

### 第一条　下料：使用钢筋切断机或切割机，一定要注意安全，手持钢筋离刀口必须超过一尺远。下料时首先考虑使用料头，再根据钢筋原材的长度，按作 业单或料牌，进行搭配计算。下料先长后短，尽量节省，少剩料头，形成习惯，不许浪费钢筋和出现过多的料头，下完料把料头分直径、 长短，拿到上级指定的地点摆放可一头对齐，以便再下料时选用。
### 第二条　弯箍：首先细看配料单或料牌，量一下箍筋料长是否准确，查一遍根数是否对数，然后进行试弯，当试弯准尺后再批量成型，成型过程中要勤量 尺，勤修正，要求平整，不翘楞，归方成90度角，注意：不是平行四边形，两个钩等长平整呈135度角，不往外张，不咬嘴且自然重 叠，并且按要求调口，打捆，放到指定地点，摆放整齐，拴好料牌。
### 第三条　成形：首先按配料单或料牌上的下料长度测量料长，核查根数，当准确无误后调直弯料，先进行试弯，把料摆齐，双边划线，划线时勿忘减去弯 曲延伸率，试弯准尺后再批量成形。产品要求弯钩的长度、各个直段的长度、弯曲方向和角度都要准确无误，成完形按要求的根数打捆拴 上料牌，放到指定的地点可一头对齐，务使摆放整齐美观。
### 第四条　打捆：对于1级两头有半圆弯钩的半成品钢筋必须打上捆，以免在使用时钩连不易拾取；对于零散型号5根以内的半成品钢筋也应打捆，以防在 使用时不易寻找；对于三层以上才使用的箍筋最好也要打捆，框架梁楼梯梁过梁简支梁的箍筋最好在打捆前调好开口，两角错开朝向一面 ，这样使用起来非常方便；柱子和圈梁的箍筋应当四角错口，一般打捆的最佳根数为每10个一捆，或者按构件需用的根数捆扎，打捆时 把料两头礅齐，按作业单或料牌上要求的根数捆扎，端头的扎线必须捆在紧靠端头处，每道绕的间隔不可大于两米，捆紧后放到指定地点 可一头对齐，拴上料牌。
### 第五条　绑梁：纵筋的端头都要对齐，按照伸入支座的锚固长度留准端头的保护层和余量，箍筋的开口朝向上角左右错开，圈梁的箍筋四角错口，上排筋 和下排筋根数直径都相同时，箍筋的开口四角错开，箍筋与主筋垂直绑扎，在角上间隔使用转角扣绑紧，纵筋、箍筋的间距都要均匀正确 。梁头必须按间距套箍，用绑线锁准梁头上下的纵筋间距，箍筋上角用转角缠扣绑紧，拉筋要钩住箍筋与腰筋。四级抗震与非抗震的梁箍 筋加密一般按梁高的1.5倍取值。梁绑完后，用垫块垫好保护层，找上级检查验收，如不合格马上修整，直到合格为止。
### 第六条　绑板：主筋与分布筋的两头也就是4个边都要对齐，主筋两头和钩里都要绑一根分布筋，运送钢筋之前先在模板上按要求划间距线，然后再摆筋 、定位，先绑边，定线，固定间距，后绑大面，保证间距均匀。绝对不允许不划线光凭目测摆筋。扣筋要顶到边上或绑准位置。  双向板的扣筋先绑各角，后绑中间部位。当板底层钢筋的间距小于@150时，可以绑扎梅花扣，但是靠边上的两排钢筋应绑全扣，扣筋 和悬挑筋必须绑扎全扣。
### 第七条　绑柱：柱纵筋搭接位置要相互错开，箍筋开口四角错开，箍筋位置必须在柱纵筋上划间距线，按要求加密，一层下部的加密区按柱净高的三分之 一计算，其它的加密区按柱净高的六分之一计算或不小于500毫米。梁柱节点处全部加密。箍筋一定要绑平，箍筋和柱纵筋的间距都要 绑扎均匀，在角上间隔用转角扣绑紧。预绑柱骨架时，必须四角划间距线，直角钩那头必须对齐且垂直于柱纵筋，并采取加固措施，以防 在运输和安装时走样变形。
### 第八条　抻筋：无论用汽车或调度绞车、绞磨，都必须把盘圆钢筋抻到屈服强度，使锈皮脱落，一定要注意躲开行人，防止把人刮伤。当用调直机调直钢筋 时，盘圆钢筋每到末尾最容易发生危险，此时要十分注意，把最后的剩头出料端用断线钳夹紧，或者用一人把已调直的那头弯成二尺多长 90度的直角弯用力扯紧，试探性的调完盘圆的最后一根，这样才能确保安全。调直钢筋时的头一根，要仔细观察所调出钢筋的直线程度 是否合格，当钢筋上有勒痕时说明调直块过紧，容易加速调直机的磨损，当调出的钢筋有慢弯，须调整旋转架内的螺杆，使其合理夹紧。
### 第九条　绑线：一般情况下，20号线切3刀，22号线切4刀，切完的绑线不许有钩，切完的线要捆成匝，切完拣净落地线。在绑扎钢筋时，必须先挑 散乱的绑线使，绑筋时使绑线不许打绕，注意随时拣净落地线，不许把绑线拿回家中，更不许送人，剩余绑线必须入库或交公。
### 第十条　搭接：相邻的搭接位置必须错开，为了节省钢筋，一般情况下，每隔3根钢筋才允许有1根搭接处在同一区段。搭接槎所错开的尺寸要求不小于 1.3倍的搭接长度。钢筋的搭接是根据锚固长度计算而来，而锚固长度要根据混凝土的强度等级来确定，钢筋施工的常用参数离不开1 01图集。在遇到钢筋搭接时，一定要问明白其搭接长度和修正系数各是多少，按规定操作。
### 第十一条　弯钩：箍筋的单钩长度为10倍的钢筋直径且不小于75毫米，还必须要达到135度角，如果达不到135度角时，在绑扎过密的相邻纵筋和 二排筋时，就将遇到麻烦，须把箍筋的钩加劲才能处理好，135度角的重要性不可忽视。纵筋的直角弯钩长度为直径的15d，越接近 90度越便于使用，弯钩的角度过大或者过小在绑扎穿筋时都将会遇到困难，而且也不合乎规范。钢筋的弯钩要求处在同一平面上，弯钩 宁可短些不可过长，弯钩太长在穿筋时将会增加难度。
### 第十二条　量尺：每一位员工都必须随身携带一把5米长的卷尺，不带尺就意味着不想把活干好只图混工钱。使用皮尺要注意0点，轻拉慢缠。量尺时要认 真看准，划完印让同伙复查再重新量一次以免出错，这是量尺的规矩，每一位员工都必须这样做，是为了确保质量不是信不着谁。
### 第十三条　垫筋：二排扁担筋和二排纵筋都要用粗短钢筋头间隔不超过两米垫上钢筋排距，出现三排时当然更不例外，垫铁要垂直于纵筋垫，不许斜着垫。 在任何情况下，钢筋绑扎完成时，都要垫上保护层垫块，尽量不用或少用钢筋头来垫，以免透锈出现阴影。
### 第十四条　垫楞：钢筋原材和半成品严禁就地摆放，还有骨架和网片，都必须用大木方加红砖或用条石垫上楞，楞高不小于20公分，楞间距不小于1米， 以防潮气和雨水浸泡锈蚀钢筋。
### 第十五条　焊接：工地最常用的是搭接焊，钢筋搭接焊的长度为，单面焊10倍直径，双面焊5倍直径，焊缝必须饱满、鼓起，不许出现咬肉、夹碴现象， 粗钢筋至少焊两遍，焊完后一定要打掉药皮，焊粗钢筋时必须将焊把线全部放开，以免过热烧坏焊把线。用完电焊机要及时收回电缆线， 防止丢失或发生危险。
### 第十六条  职业危害防治操作规程
### 1. 选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求正确佩戴。
### 2. 加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 3. 合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 4. 高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.3">三、混凝土工操作规程</a>

### 第一条　车子向料斗倾料，应有挡车措施，不得用力过猛和撒把。
### 第二条　用井架运输时，小车把不得伸出笼外，车轮前后要挡牢，稳起稳落。
### 第三条　浇灌混凝土使用的溜及串筒节间必须连接牢固，操作部位应有护身栏杆，不准直接站在溜槽帮上操作。
### 第四条　用输送泵输送混凝土，管道接头，安全阀必须完好，管道的架子必须牢固，输送前必须试送，检修必须卸压。
### 第五条　浇灌框架、梁、柱混凝土，应设操作台，不得直接站在模板上或支撑上操作。
### 第六条　浇捣拱形结构，应自两边拱角对称同时进行；浇圈梁、雨篷、阳台，应设防护措施；浇捣料仓，下口应先行封闭，并铺设临时脚手架，以防人员下坠。
### 第七条　不得在混凝土养护池边上战立和行走，并注意盖板和地沟孔洞，防止失足坠落。
### 第八条　使用震动泵应穿胶鞋，湿手不得接触开关，电源线不得有破皮漏电。
### 第九条　预应力灌浆，应严格按照规定压力进行，输浆管道应畅通，阀门接头要严密牢固。
### 第十条  职业危害防治操作规程
### 1. 选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求他们正确佩戴。
### 2. 合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.对接振工人配发防振保暖手套、防寒服装，加强上岗前及工作后的定期检查，处理有职业禁忌证者，早期发现受振动损伤的作业人员，采取适当的预防措施，及时治疗振动病患者。

## <a id="3.4.4">四、砖（石）工操作规程</a>

### 第一条　上下脚手架应走斜道，不准站在砖墙上做砌筑、划线、检查大角垂直度和清扫墙面等工作。
### 第二条　砌砖使用的工具应放在稳妥的地方。斩砖应面向墙面，工作完毕应将脚手板和砖墙上的碎砖、灰浆清扫干净，防止掉落伤人。
### 第三条　山墙砌完后立即安装桁条或加临时支撑，防止倒塌。
### 第四条　起吊砌块的夹具要牢固，就位放稳后，方可松开夹具。
### 第五条　在屋面坡度大于25度时，挂瓦必须使用移动板梯，板梯必须有牢固的挂钩。没有外架子时檐口应搭设防护栏杆和防护立网。
### 第六条　屋面上瓦应两坡同时进行，保持屋面受力均衡，瓦要放稳。屋面无望板时，应铺设通道，不准在桁条、瓦条上行走。
### 第七条  职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 2合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.5">五、抹灰工操作规程</a>

### 第一条　室内抹灰使用的木凳、金属支架应搭设平稳牢固，脚手板跨度不得大于2米，架子堆放材料不得过于集中，在同一跨度内不应超过两人。
### 第二条　不准在窗、暖气片、洗脸池等器物上搭设脚手架，阳台部位粉刷，外侧必须挂设安全网，严禁踩踏脚手架的防护栏杆和阳台栏板上进行操作。
### 第三条　机械喷绘喷涂应戴防护用品，压力表、安全阀应灵敏可靠，输浆管各部接口应拧紧卡牢，管路摆放顺直，避免折弯。
### 第四条　输浆应严格按照规定压力进行，超压和管道堵塞，应卸压检修。
### 第五条　贴面使用预制构件、大理石、瓷砖等，应堆放整齐平稳边用边运，安装要稳拿稳放，待灌浆凝固稳定后，方可拆除临时支撑。
### 第六条　使用磨石机应戴绝缘手套穿胶鞋，电源线不得破皮漏电，金刚砂块安装必须牢固，经试运转正常，方可操作。
### 第七条  职业危害防治操作规程
### 1.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩；
### 2. 合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。
### 3.高处作业时必须使用安全带、安全绳。同时，应戴好安全帽。

## <a id="3.4.6">六、建筑油漆工操作规程</a>

### 第一条　施工中使用化学易燃物品时，应限额领料。禁止交叉作业；笋止在作业场所分装、调料。
### 第二条　油工施工前，应将易弄脏部位用塑料布、水泥袋或油毡纸遮挡梦好，不得把白灰浆、油漆、腻子洒到地上，沾到门窗、玻璃和墙上。
### 第三条　从事有机溶剂、腐蚀剂和其他损坏皮肤的作业，应使用橡皮或塑料专用手套，不能用粉尘过滤器代替防毒过滤器，因为有机溶剂蒸气，可以直接通过粉尘过滤器等。
### 第四条　在高出作业的人员注意不伤害下面的人员：
### 1.严禁从高处向下方投掷或者从低处向高处投掷物料、工具；
### 2. 清理楼内物料时，应设溜槽或使用垃圾桶；
### 3. 手持工具和零星物料应随手放在工具袋内；
### 4.安装或更换玻璃要有防止玻璃坠落措施，严禁往下扔碎玻璃。
### 第五条　各种油漆材料（汽油、漆料、稀料）应单独存放在专用库房内，不得与其他材料混放库房应通风良好。易挥发的汽油、稀料应装入密闭容器中，严禁在库内吸烟和使用任何明火。 
### 第六条　油漆涂料的配置应遵守以下规定：
### 1. 调制油漆应在通风良好的房间内进行。调制有害油漆涂料时丁，应戴好防毒口罩、护目镜，穿好与之相适应的个人防护用品，工作完毕应冲洗干净。
### 2.工作完毕，各种油漆涂料的溶剂桶（箱）要加盖封严。
### 3.操作人员应进行体检，患有眼病、皮肤病、气管炎、结核病者不宜从事此项事业。
### 4.高处作业时必须支搭平台，平台下方不得有人。
### 第七条　使用人字梯应遵守以下规定：
### 1.高度2m以下作业（超过2m按规定搭设脚手架）使用的人字梯应四脚落地，摆放平稳，梯脚应设防滑橡皮垫和保险拉链。
### 2.人字梯上搭铺脚手板，脚手板两端搭接长度不得少于20cm.脚手板中间不得同时两人操作，梯子挪动时，作业人员必须下来，严禁站在梯子上踩高跷式挪动。人字梯顶部铰轴不准站人、不准铺设脚手板。
### 3.人字梯应经常检查，发现开裂、腐朽、榫头松动、缺挡等不得使用。
### 第八条　临边作业必须采取防坠落的措施。外墙、外窗、外楼梯等高处作业时，应系好安全带安全带应高挂低用，挂在牢靠处。油漆窗户时，严禁站在或骑在窗栏上操作。刷封沿板或水落管时，应在脚手架或专用操作平台架上进行。
### 第九条　刷耐酸、耐腐蚀的过氧乙烯涂料时，应戴防毒口罩。打磨砂纸时必须戴口罩。
### 第十条　在室内或容器内喷涂，必须保持良好的通风。喷涂时严禁对着喷嘴察看。
### 第十一条　空气压缩机压力表和安全阀必须灵敏有效。高压气管各种接头应牢固，修理料斗气管时应关闭气门，试喷时不准对人。
### 第十二条　喷涂人员工作时,如头痛、恶心、心闷和心悸等，应停止作业，到户外通风处换气。
### 第十三条　作业后应及时清理现场遗料，运到指定位置存放。
### 第十四条  职业危害防治操作规程
### 1. 作业场所加强通风。
### 2. 作业时，穿防毒工作服，戴橡胶手套和防护眼镜。佩戴合格的防毒面具，并定期及时换洗工作服。
### 3. 紧急救援时，佩戴过滤式防毒面具，没有防毒面具或防毒衣服不要进入事故现场。

## <a id="3.4.7">七、木工操作规程</a>

### （一） 支模拆模
### 第一条　模板支撑不得使用腐朽、扭裂、劈裂的材料。顶撑要垂直底端平整坚实，并加垫木。木楔要钉牢，并用横顺拉杆和剪刀撑拉牢。
### 第二条　采用桁架支模应严格检查。发现严重变形、螺栓松动等应及时修复。
### 第三条　支模应按工序进行，模板没有固定前，不得进行下道工序。
### 第四条　禁止利用拉杆、支撑攀登上下。
### 第五条　支设4米以上的立柱模板，四周必须顶牢。操作时要搭设工作台，不足4米的，可使用马凳操作。
### 第六条　支设独立梁模应设临时工作台，不得站在柱模上操作和在梁底模上行走。
### 第七条　拆除模板应经施工技术人员同意。操作时应按顺序分段进行，严禁猛撬、硬砸或大面积撬落和拉倒。拆下的模板应及时运到指定地点集中堆放，防止钉子扎脚。
### 第八条　拆除薄腹梁、吊车梁、桁架等预制构件模板，应随拆随加顶撑支牢，防止构件倾倒。

### （二） 木构件安装
### 第一条　在坡度大于25度的屋面上操作，应有防滑梯、护身栏杆等防护措施。
### 第二条　木屋架应在地面拼装。必须在上面拼装的应连续进行，中断时应设临时支撑。屋架就位后，应及时安装脊梁、拉杆或临时支撑。吊运材料所用索具必须良好，绑扎要牢固。
### 第三条　在没有望板的屋面上安装石棉瓦，应在屋架下弦设安全网或其它安全设施。并使用有防滑条的脚手板，钩挂牢固后方可操作。禁止在石棉瓦上行走。
### 第四条　安装二层楼以上外墙窗扇，如外面无脚手架或安全网，应挂好安全带。安装窗扇中的固定扇，必须钉牢固。
### 第五条　不准直接在板条天棚或隔音板上通行及堆放材料。必须通行时，应在大楞上铺设脚手板。
### 第六条　钉屋檐板，必须站在脚手架上，禁止在屋面上探身操作。
### 第七条  职业危害防治操作规程
### 1.选用低噪声设备，经常维修和保养。为作业人员配备耳塞、耳罩等防噪设施，并要求他们正确佩戴。
### 2.加强个人防护。作业人员每月定期发放防尘口罩、防毒口罩。
### 3. 合理安排工作时间，避开最高气温。轮换作业，缩短作业时间。设立休息室，保证高温作业工人有充分的睡眠和休息。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/安全技术操作规程)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)