# 第一节、起重机械
### 
## 一、轮胎式、汽车式起重机操作规程
### 
### 第一条　轮胎式、汽车式起重机禁止吊物行驶。工作完毕起腿、回转臂杆不得同时进行。
### 第二条　汽车式起重机行驶时，应将臂杆放在支架上，吊钩挂在保险杠的挂钩上，并将钢丝绳拉紧。
### 第三条　汽车式全液压起重机还必须遵守下列规定：
### 1.作业前应将地面处理平坦放好支腿、调平机架。支腿未完全伸出时，禁止作业。
### 2.有负荷时，严禁伸缩臂杆。接近满负荷时，应检查臂杆的挠度。回转不得急速和紧急制动，起落臂杆应缓慢。
### 3.操作时，应锁住离合器操作杆，防止离合器突然松开。
### 
## 二、塔式起重机操作规程
### 
### 第一条　作业前，应将轨钳提起，清除轨道上障碍物，拧好夹板螺丝。
### 第二条　作业时，应将驾驶时窗子打开，注意指挥信号。冬季驾驶室内取暖，应有防火、防触电措施。
### 第三条　多机作业，应注意保持各机操作距离。各机吊钩上所悬挂重物的距离不得小于3米。
### 第四条　起重机行走到接近轨道限位开关时，应提前减速停车。没有限位开关的吊钩，其上止点距离臂杆顶端必须大于1米。
### 第五条　作业完毕后，塔吊应停放在轨道中部，臂杆不应过高，应顺向风源，卡紧轨钳，切断电源。
### 第六条　自升塔式起重机还应遵守下列规定：
### 1.吊运物件时，平衡重必须移动至规定位置。
### 2.专用电梯每次限乘3人，当臂杆回转或起重作业时，严禁开动电梯。
### 3.在顶升中，必须有专人指挥，看管电源，操纵液压系统和紧固螺栓。顶升时必须放松电源，放松长度应略大于总的顶升高度，并固定好电缆卷筒。
### 4.顶升时，应把起重小车和平衡重移近塔帽，并将旋转部分刹住，严禁塔帽旋转。
### 第七条　履带塔式起重机应遵守下列规定：
### 1.地面必须平坦、坚实，操作前左右履带板应全部伸出。
### 2.竖立塔身应缓慢，履带前面要加铁楔垫实。当塔身竖到90度时，防后倾装置应松动，塔身不得与防后倾装置相碰。
### 3.严禁有负荷时行走，空车行走时塔身应稍向前倾，行驶中不得转弯及旋转上体。作业结束后，应将塔身放下，并将旋转机构锁住。
### 
## 三、门式起重机操作规程
### 
### 第一条　工作前 
### 1.操作者按点检卡片的要求对制动器、吊钩、钢丝绳和安全装置等部件进行检查，发现异常情况，应予以排除。 
###     2.松开夹轨器。 
### 第二条　工作中 
### 1.每班第一次起吊重物时（或负荷达到最大重量时），应在吊离地面高度0.5米后，重新将重物放下，以检查制动器性能，确认可靠后，再进行正常作业。 
###     2.操作者在作业中，应按规定对下列各项作业鸣铃报警。 
###     ①起升、降落重物；开动大、小车行驶时。 
###     ②视线不清楚时，起重机行使、通过，要连续鸣铃报警； 
###     ③起重机行驶接近跨内另一起重机时； 
###     ④吊运重物接近人员时。 
###     3.操作运行中应按统一规定的指挥信号进行。 
###     4.工作中突然断电时，应将所有的控制器手柄置于“零”位，在重新工作前应检查起重机动作是否正常。 
###     5.起重机龙门架、起重小车在正常起吊过程中，严禁开反车制动停车；变换大、小车运动方向时，必须将手柄置于“零”位，使机构完全停止运转后，方能反向开车。 
###     6.有两个吊钩的起重机，在主、副钩换用时和两钩高度相近时，主、副钩必须单独作业，以免两钩相撞。 
###     7.两个吊钩的起重机不准两钩同时吊两个物件；不工作的吊钩必须升到接近极限位置高度，吊钩上不准挂钢丝绳。 
###     8.不准利用极限位置限制器停车，严禁在有负载的情况下调整起升机构制动器。 
###     9.严格执行“十不吊”的制度： 
###     ①指挥信号不明或乱指挥不吊； 
###     ②超过额定起重量时不吊； 
###     ③吊具使用不合理或物件捆挂不牢不吊； 
###     ④吊物上有人或有其它浮放物品不吊； 
###     ⑤行车吊挂重物直接进行加工时不吊； 
###     ⑥歪拉斜挂不吊； 
###     ⑦ 具有爆炸性物件不吊；
### ⑧ 埋在地下物件不拔吊；
### ⑨ 带棱角块口物件、未垫好不吊； 
### ⑩ 干部违章指挥不吊； 
### 10.操作者应密切注视运行方向及其附近有无人或障碍物
### 11.当风力大于级6级时，一般应停止工作，并将其中机用夹轨钳锁定。 
### 第三条　工作后 
### 1.将吊钩升高至一定高度，大车停靠在指定位置，控制器手柄置于“零”位；拉下保护箱刀开关手柄，切断电源，夹紧夹轨或其中机防风锚锁定。 
###     2.进行日常维护保养。 
###     3.做好交接班工作。
### 
## 四、桥式起重机操作规程
### 
## （一）　双梁起重机桥式起重机
### 第一条　工作前
### 1.对制动器、吊钩、钢丝绳和安全装置等部件按点检卡的要求检查，发现异常现象，应予排除。  
###     2.操作者必须在确认走台或轨道上无人时，才可以闭合主电源。当电源断路器上加锁或有告示牌时，应由原有关人除掉后方可闭合主电源。  
### 第二条　工作中  
### 1.每班第一次起吊重物时（或负荷达到最大重量时），应在吊离地面高度0.5米后，重新将重物放下，检查制动器性能，确认可靠后，再进行正常作业。  
### 2.操作者在作业中，应按规定对下列各项作业鸣铃报警。  
###     ①起升、降落重物；开动大、小车行驶时。  
###     ②起重机行驶在视线不清楚通过时，要连续鸣铃报警；  
###     ③起重机行驶接近跨内另一起重机时。  
###     ④吊运重物接近人员时。  
### 3.操作运行中应按统一规定的指挥信号进行。  
###     4.工作中突然断电时，应将所有的控制器手柄置于“零”位，
### 在重新工作前应检查起重机动作是否正常。  
###     5.起重机大、小车在正常作业中，严禁开反车制动停车；变换大、小车运动方向时，必须将手柄置于“零”位，使机构完全停止运转后，方能反向开车。  
###     6.有两个吊钩的起重机，在主、副钩换用时和两钩高度相近时，主、副钩必须单独作业，以免两钩相撞。  
###     7.两个吊钩的起重机不准两钩同时吊两个物件；不工作的情况下调整起升机构制动器。  
###     8.不准利用极限位置限制器停车，严禁在有负载的情况下调整起升机构制动器。  
###     9.严格执行“十不吊”的制度：  
###     ①指挥信号不明或乱指挥不吊；  
###     ②超过额定起重量时不吊；  
###     ③吊具使用不合理或物件捆挂不牢不吊；  
###     ④吊物上有人或有其它浮放物品不吊；  
###     ⑤抱闸或其它制动安全装置失灵不吊；  
###     ⑥行车吊挂重物直接进行加工时不吊；  
###     ⑦歪拉斜挂不吊；  
###     ⑧具有爆炸性物件不吊；  
###     ⑨埋在地下物件不拔吊；  
###     ⑩带棱角缺口物件、未垫好不吊；  
###     10.如发现异常，立即停机，检查原因并及时排除。  
### 第三条　工作后  
### 1.保护箱开关手柄，切断电源。
### 2.进行日常维护保养。
### 3.做好交接班工作。                    
## （二）　单梁起重机桥式起重机
### 第一条　工作前  
### 1.带驾驶室的单梁起重机 target=_blank>桥式起重机、司机接班开车前，应对吊钩、钢丝绳和安全装置等部件按点检卡片的要求进行检查，发现异常情况，应予以排除。  
### 2.地面操纵的单梁起重机 target=_blank>桥式起重机，每班应有专人负责按点检卡片的要求进行检查，发现异常情况，应予以排除。  
### 3.操作者必须在确认走台或轨道上无人时，才可以闭合主电源。当电源断路器上加锁或有告示牌时，应由原有关人除掉后方可闭合主电源。  
### 第二条　工作中  
### 1.每班第一次起吊重物时（或负荷达到最大重量时），应 在吊离地面高度0.5米后，重新将重物放下，检查制动器性能，确认可靠后，再进行正常作业。 
### 2.严格执行“十不吊”的制度：  
### ①指挥信号不明或乱指挥不吊；  
### ②超过额定起重量时不吊；  
### ③吊具使用不合理或物件捆挂不牢不吊；  
### ④吊物上有人或有其它浮放物品不吊；  
### ⑤抱闸或其它制动安全装置失灵不吊；  
### ⑥行车吊挂重物直接进行加工时不吊；  
### ⑦歪拉斜挂不吊；  
### ⑧具有爆炸性物件不吊；
### ⑨埋在地下物件不拔吊；
### ⑩带棱角缺口物件、未垫好不吊；  
### 3.发现异常，立即停机，切断电源，检查原因并及时排除。 
### 第三条　工作后  
### 1.将吊钩升高至一定高度，大车停靠在指定位置，控制器手柄置于“零”位；拉下刀闸，切断电源。  
### 2.进行日常维护保养。  
### 3.做好交接班工作。
