# <a id="1">第一章安全规定</a>

## <a id="1.1.1">第一节	工作服、防护工具使用的安全规定</a>

### 一．	生产人员进入工作岗位必须穿工作服、工作鞋、戴工作帽，女职工长发不准外露，不许佩戴饰物。
### 二．	电工、电焊工应穿符合安全要求的绝缘鞋，阻燃工作服。
### 三．	高空作业人员必须使用符合安全要求的安全带。
### 四．	实施立体作业人员必须戴符合安全要求的安全帽。
### 五．	从事强酸、强碱等有腐蚀性物质作业时须戴防护手套，防护围裙、防护眼镜，穿耐腐蚀的工作服，并采取必要的措施，防止伤害其他人员。
### 六．	使用电动工具和切削作业时必须戴防护眼镜。
### 七．	凡规定禁止吸烟场所，严禁吸烟，在班前、班中严禁饮酒。

## <a id="1.1.2">第二节	生产、生活用电的安全规定</a>

### 一．	非专业人员，不得从事电器设备的拆装，不得对电器的各种保护装置调整、更换。
### 二．	切断电源作业，必须由电工操作，并挂“警示牌“或“禁止牌“，此牌非电工严禁移动或拆除。
### 三．	使用手持电动工具、用电器具，必须插接到电工指定电源，严禁私接乱接。
### 四．	使用电动工具必须戴绝缘手套，生活用电器设备应加装漏电保护器。
### 五．	严禁用水冲刷各种电器设施，当遇水浸电器设施等意外情况时，非电气人员应远离电器设施，并立即通知专业人员处理。
### 六．	生产区域内的动力设备，只限本岗人员和指派人员操作，未经允许人员严禁操作。
### 七．	启动各种电驱动设备，均需与相关岗位取得联系，互相配合，未经允许严禁开机。
### 八．	出现电器故障，操作人员必须立即通知专业人员，遇有特殊情况，可使用紧急停车系统，不得自行处理故障。
### 九．	潮湿金属容器内的照明，应有采用24V安全电压，变压器选用双圈电磁隔离式，高压引线不能置于金属容器内，引线必须选用双绝缘及保护层的电缆，引线必须完好无损，原则上不许有接头。
### 十．	电源线不能固定在金属柱，或其它导电材料上，移动电源线不能强拉硬拽防止损坏绝缘层，造成触电隐患。
### 十一．	各种移动式电动工具、电焊机的插头必须完好无损，无插头严禁使用，必须使用保护线。
### 十二．	移动设备的局部照明必须采用安全电压照明灯，安装必须符合规程。
### 十三．	各类电器设备的清扫，必须由专业人员在监护人的监督下完成。
### 十四．	未经主管部门批准，严禁使用电炉。

## <a id="1.1.3">第三节	设备装置安装使用的安全规定</a>

### 一．	未经安全主管部门验收的设备禁止投入运行。
### 二．	各种设备的轮、轴等外露的旋转部位、安全防护设施必须齐全，不许任意拆卸丢弃，否则不得投入运行。
### 三．	设备启动前严格执行开停机操作程序，必须与有关人员互相配合，确认无隐患后方可开机。
### 四．	不许缺角带运行，新旧角带不能搭配使用，并及时调整角带的松紧度。
### 五．	随时注意机器运转的声音、温度、异味，如有异常情况，及时采取措施。
### 六．	设备起火,涉及风网系统的先停风机，切断电源，按火警通知有关人员。
### 七．	禁止攀扶、跨越登踩正在运行中的设备，如果必须攀登，应采以相应的安全措施，并要有人监护。
### 八．	对在高温、高压、腐蚀环境下作业的人员，必须进行专业培训，取得上岗证后，方可上岗。
### 九．	禁止在设备运行中处理故障或清理设备。
### 十．	任何人不得随意拆卸各种安全装置，检修完成后的设备，其安全设施必须恢复。
### 十一．	设备运行中，身体各部位不得进入防护装置防范的区域内部。
### 十二．	各种操作平台、作业通道，应时刻保持畅通，禁止码放物品。
### 十三．	凡要长期封存的设备重新启用时，必须经安全主管部门验收后方可投入运行。

## <a id="1.1.4">第四节	搬运、吊装重大物件的安全规定</a>

### 一．	搬运、吊装重大物件要由技安员会同有关人员拟定详细的作业方案，并报主管安全工作的领导审批，否则不得作业。
### 二．	各种搬运吊装设备、用具，作业前必须进行检查，不符合安全要求的，不得使用。
### 三．	参加作业人员，必须经过现场安全教育，并实地考核合格后，方可进入作业现场。
### 四．	多部门、多工种协同作业时，必须有统一的现场指挥，禁止多头指挥。
### 五．	禁止作业人员在起重臂、吊装物品下、钢丝绳附近通过或停留。
### 六．	使用滚杠移动物件时，两滚杠之间禁止站人。
### 七．	车间吊装孔洞，必须加装可靠的防护栏网。

## <a id="1.1.5">第五节	高空作业及使用梯、台的安全规程</a>

### 一．	从事2米以上的高空作业，操作人员必须使用符合安全要求的安全带，衣着整齐，禁止穿硬底或带钉、易滑的鞋，作业现场要有监护人进行监护，不许无关人员进入现场，特殊作业场所不具备使用安全带条件的要采取安全措施并有人监护。
### 二．	凡患有高血压、心脏病、贫血病、癫痫病及其它不适于高空作业的人，不得从事高空作业。
### 三．	遇有恶劣气候（如风力在六级以上、雷电等）影响施工安全时，禁止进行露天高空作业。
### 四．	电气人员的架空线路作业按照劳动部门颁发的有关规程执行。
### 五．	
1.梯子不得缺档，梯子横档间距30cm为宜。
2．梯子禁止垫高或接长使用，使用时上端要扎牢，下端应有防滑脚，单面梯与地面夹角以６０－７０°为宜。人字梯夹角约４０±５°为宜，并有可靠的限跨装置。
3．禁止两人同时在梯子上作业。
4．梯子必须符合安全要求，缺档、缺防滑脚、缺限跨装置的梯子禁止使用。
### 六．	禁止在屋架、挑梁和未固定的物件上行走作业，禁止使用盛装易燃、易爆物品的容器登高作业。
### 七．	超过二米的台、凳要加装防护栏。用平板搭制的平台，平板须扎牢，以防探头板翻倒，使用跳板的宽度单人通道不得小于0.6 米，双人通道不得小于1.2米，坡度不得大于１：３。
### 八．	载货电梯或吊篮，禁止人员乘坐，禁止人员攀登起重臂，绳索和随同运料的吊篮、吊物上下。
### 九．	在铺设石棉瓦或其它轻体材料的屋顶上作业必须采取安全措施，严禁直接踩踏。
### 十．	高空作业所用材料要堆放平稳，工具应能随手放入工具袋（套）内，严禁抛掷传递工具、物料。
### 十一．	高空作业时，必须与架空电线保持安全距离、安全距离应由专业人员参照国家标准确定。
### 十二．	作业完毕后，建筑物、工作台的孔洞必须加盖封闭防止人员误入。

## <a id="1.1.6">第六节	使用明火及易燃易爆物品的安全规定</a>

### 一．	厂区或车间使用明火必须持有保卫部门出具的用火证方可作业。
### 二．	易燃易爆物品必须妥善管理，未经有关部门批准任何人不得移动或使用。
### 三．	厂区内的禁烟区域和生产车间严禁吸烟。
### 四．	使用过的含油棉丝和废油必须妥善处理，禁止随意遗撒。
### 五．	易燃易爆物品必须有专用库房,禁止露天存放。易燃易爆物品库房的电器设施必须采取防爆措施。
### 六．	燃煤取暖炉，必须有专人管理，煤灰残火必须有指定地点存放，存有易燃易爆物品的场所禁止使用燃煤炉取暖。

#### [向上](#1)    [返回上一级](https://blog.iiiid.com/docs/安全技术操作规程/)    [返回首页](https://blog.iiiid.com/)
