## 冒顶、透水、火灾、瓦斯爆炸……煤矿自救互救知识点整理！

煤矿事故发生时，如何在矿难中自救、互救显得十分重要。本文就给矿友们全面介绍下煤矿事故中的紧急处理知识。

每个井下人员仅仅知道怎样防止和排除事故是不够的，还必须知道，并且要熟练地掌握，怎样正确而又迅速地进行自救和互救，使自己和其他人员能安然脱险得救。

自救就是井下发生意外灾变时，在灾区或受灾变影响的区域内的每个工作人员进行避灾和保护自己的方法。互救是在有效地进行自救的基础上，去救护灾区内受伤人员的方法。为了达到矿工自救和互救的目的，每个井下工作人员必须熟悉并掌握所在矿井的灾害预防，熟练地使用自救器，掌握发生各种灾害事故的预兆、性质、特点和避灾方法，抢救灾区受伤人员的基本方法以及学会最基本的现场急救操作技术等。

每个煤矿的领导者，应有计划地对所有煤矿工作人员进行这方面培训，不能熟练地掌握自救、互救和现场急救操作技术的人员，就不能算是一名合格的矿工，都不允许下井工作。

## 自救互救基本原则

（１）迅速撤离灾区：当发生重大灾害事故时，灾区不具备事故抢险的条件，或者在抢救事故时可能危及营救人员自身安全时，应迅速撤离现场，躲避到安全地点或撤到井上。

（２）及时报告灾情：在灾害事故发生初期，现场作业人员应尽量了解和判断事故性质、地点和灾害程度，在积极、安全地消除或控制事故的同时，要及时向矿调度室报告灾情，并迅速向事故可能波及区域人员发出警报。

（３）积极消除灾害：利用现场条件，在保证自身安全的前提下，采取积极有效的措施和方法，及时投入现场抢救，将事故消灭在初始阶段或控制在最小范围内，最大限度减少事故造成的损失抢救人员时要做到“三先三后”（即“先抢救生还者，后抢救已死亡者；先抢救伤势较重者，后抢救伤势较轻者；对于窒息或心跳、呼吸停止不久、出血和骨折的伤工，先复舒、止血和固定，然后搬运”）。

（４）妥善安全避灾：当灾害事故发生后，避灾路线因冒顶、积水、火灾或有害气体等原因造成阻塞，现场作业人员无法撤退时，或自救器有效工作时间内不能达到安全地点时，应迅速进入避难硐室和灾区较安全地点，或者就近快速构造临时避难硐室，进行自救互救，妥善安全避灾，努力维持和改善自身生存条件，等待营救。

## 矿井冒顶事故的救护及处理

1．一般原则

（1）矿井发生冒顶事故后，矿山救护队的主要任务是抢救遇险人员和恢复通风。

（2）在处理冒顶事故之前，矿山救护队应向事故附近地区工作的干部和工人了解事故发生原因、冒顶地区顶板特性、事故前人员分布位置、瓦斯浓度等，并实地查看周围支架和顶板情况，必要时加固附近支架，保证退路安全畅通。

（3）抢救人员时，可用呼喊、敲击的方法听取回击声，或用声响接收式和无线电波接收式寻人仪等装置，判断遇险人员的位置，与遇险人员保持联系，鼓励他们配合抢救工作。对于被堵人员，应在支护好顶板的情况下，用掘小巷、绕道通过冒落区或使用矿山救护轻便支架穿越冒落区接近他们。

（4）处理冒顶事故的过程中，矿山救护队始终要有专人检查瓦斯和观察顶板情况，发现异常，立即撤出人员。

（5）清理堵塞物时，使用工具要小心，防止伤害遇险人员；遇有大块矸石、木柱、金属网、铁架、铁柱等物压人时，可使用千斤顶、液压起重器、液压剪刀等工具进行处理，绝不可用镐刨、锤砸等方法扒人或破岩。

（6）抢救出的遇险人员，要用毯子保温，并迅速运至安全地点进行创伤检查，在现场开展输氧和人工呼吸、止血、包扎等急救处理，危重伤员要尽快送医院治疗。对长期困在井下的人员，不要用灯光照射眼睛，饮食要由医生决定。

2．抢救遇险人员方法

（1）顶板冒落范围不大时，如果遇难人员被大块矸石压住，可采用千斤顶、撬棍等工具把大块岩石顶起，将人迅速救出。

（2）顶板沿煤壁冒落，矸石块度比较破碎，遇难人员又靠近煤壁位置时，可采用沿煤壁方向掏小洞，架设临时支架维护顶板，边支护边掏洞，直到救出遇难人员。

（3）如果遇难者位置靠近放顶区，可采用沿放顶区方向掏小洞，架设临时支架，背帮背顶，或用前探棚边支护边掏洞，把遇难人员救出。

（4）冒落范围较小，矸石块度小，比较破碎，并且继续下落，矸石扒一点、漏一些。在这种情况下处理冒顶和抢救人员时，可采用撞楔法处理，以控制顶板。

（5）分层开采的工作面发生事故，底板是煤层，遇难人员位于金属网或荆笆假顶下面时，可沿底板煤层掏小洞，边支护边掏洞，接近遇难者后将其救出；如果底板是岩石，遇难者位于金属网或荆笆假顶下面时，可沿煤壁掏小洞，寻找和救出遇难人员。

（6）冒落范围很大，遇难者位于冒落工作面的中间时，可采用掏小洞和撞楔法处理。当时间长不安全时，也可采取另掘开切眼的方法处理，边掘进边支护。

（7）如果工作面两端冒落，把人堵在工作面内，采用掏小洞和撞楔法穿不过去，可采取另掘巷道的方法，绕过冒落区或危险区将遇难人员救出。

3．冒顶事故的处理方法

（1）局部小冒顶的处理。回采工作面发生冒顶的范围小，顶板没有冒实，而顶板矸石已暂时停止下落，这种局部小冒顶比较容易处理。一般采取掏梁窝、探大梁，使用单腿棚或悬挂金属顶梁处理。

（2）局部冒顶范围较大的处理。一种是伪顶冒落直接顶未落，一般采取从冒顶两端向中间进行探梁处理；另一种是直接顶冒落，而且冒落区不停地沿煤壁空隙往下淌碎矸石，一般采取打撞楔的办法处理。

（3）大冒顶的处理。缓倾斜薄煤层和中厚煤层，尤其是中厚煤层处理工作面大冒顶的方法基本上有两种，一是恢复工作面的方法；一是另掘开切眼或局部另掘开切眼的方法。

## 矿井火灾事故救护和处理

1．矿井火灾事故救护原则

处理矿井火灾事故时，应遵循以下基本技术原则：

控制烟雾的蔓延，不危及井下人员的安全；

防止火灾扩大；

防止引起瓦斯、煤尘爆炸，防止火风压引起风流逆转而造成危害；

保证救灾人员的安全，并有利于抢救遇险人员；

创造有利的灭火条件。

2．井下火灾的常用扑救方法

（1）直接灭火方法。用水、惰气、高泡、干粉、砂子(岩粉)等，在火源附近或离火源一定距离直接扑灭矿井火灾。

（2）隔绝方法灭火。隔绝灭火就是在通往火区的所有巷道内构筑防火墙，将风流全部隔断，制止空气的供给，使矿井火灾逐渐自行熄灭。

（3）综合方法灭火。先用密闭墙封闭火区，待火区部分熄灭和温度降低后，采取措施控制火区，再打开密闭墙用直接灭火方法灭火：先将火区大面积封闭；待火势减弱后，再锁风逐步缩小火区范围；然后进行直接灭火。

## 瓦斯和煤尘爆炸时的自救要点

当瓦斯、煤尘爆炸时在现场和附近巷道的工作人员，千万不可惊慌失措。当听到爆炸声和感到冲击波造成的空气震动气浪时，应迅速背朝爆炸冲击波传来方向卧倒，脸部朝下，把头放低些，在有水沟地方最好侧卧在水沟里边，脸朝水沟侧面沟壁，然后迅速用湿毛巾将嘴、鼻捂住，同时用最快速度戴上自救器，拉严身上衣物盖住露出的部分，以防爆炸的高温灼伤。在听到爆炸瞬间，最好尽力屏住呼吸，防止吸入有毒高温气体灼伤内脏。

事故既然发生，不要太紧张，冷静下来，想到自己所在的位置和巷道名称，要迅速辩清方向，按照避灾路线以最快速度赶到新鲜风流方向。外撤时，要随时注意巷道风流方向，要迎着新鲜风流走。

用好自救器是自救的主要环节，当戴上自救器后，绝不可轻易取下而吸外界气体，以免遭受有害气体的毒害，要一直坚持到安全地点方可取下。

## 井下有害气体中毒人员的救护措施

对于有害气体中毒遇难人员，应立即将遇难者抬到新鲜风流的巷道或地面，根据中毒情况采取急救措施。

1.一氧化碳中毒。

一氧化碳中毒，呼吸浅而急促，失去知觉时面颊及身上有红斑，嘴唇呈桃红色。对中毒伤员可采用人工呼吸或用苏生器输氧。输氧时可渗入5％～7％的二氧化碳，以兴奋呼吸中枢，促进恢复呼吸机能。

2.硫化氢中毒。

硫化氢中毒除施行人工呼吸或苏生器输氧外，可将浸以氯水溶液的棉花团、手帕等放入口腔内，氯是硫化氢的良好解毒物。

3.二氧化硫中毒。

由于二氧化硫遇水生成硫酸，对呼吸系统有强烈的刺激作用，严重时可能灼伤，所以除了施行人工呼吸或苏生器输氧外，应给中毒伤员服牛奶、蜂蜜或用苏打溶液漱口，以减轻刺激。

4.二氧化氮中毒。

二氧化氮中毒最突出的特证是指尖、头发变黄、还有咳嗽、恶心、呕吐等症状。因为二氧化氮中毒时，会使伤员发生肺浮肿，因而不能采用人工呼吸，若必须用苏生器苏生时，在纯氧中不能掺二氧化碳，避免刺激伤员肺脏。最好是在苏生器供氧的情况下，使伤员能进行自主呼吸。

5.二氧化碳及瓦斯窒息。

二氧化碳及瓦斯窒息造成假死的伤员，除了进行人工呼吸和苏生输氧外，还要摩擦其皮肤或使之闻氨水，以促进呼吸。

## 矿井透水的自救要点与自救程序

发现透水预兆要立即向调度室汇报， 若是情况紧急，透水即将发生，必须产即发出警报，迅速采取果断措施进行处理，防止透水发生，防止淹井，并及时撤出所有受水害威胁的人员。

水害发生后自救应注意：

（1）撤离时要服从命令，不可慌乱，要注意往高处走，并沿预定的避灾路线出井。

（2）位于透水点下方的工作人员，撤离时遇到水势很猛和很高的水头时，要尽力屏住呼吸，用手拽住管道等物，防止呛水和溺水，奋勇用力闯过水头，借助巷道壁及其它物体，迅速撤往安全地点。

（3）当外出道路已被水阻隔，无法撤出时，应选择地势最高、离井筒或大巷最近的地点，或上山独头巷道暂时躲避。被堵在上山独头巷道内的人员，要有长时间被堵的思想准备，要节约使用矿灯和食品，有规律地敲打金属器具，发出求救信号。同时要发扬团结互助的精神，共同克服困难，坚信上级会全力营救，是能够安全脱险的。要忍饥静卧，降低消耗，饮水延命，等待救援脱险。

（4）若透水来自老空、老窑积水，因同时会有大量有毒气体涌出，撤离时每人都要迅速戴好自救器，或用湿毛巾掩住口鼻，以防中毒或窒息。

（5）撤离途中经过水闸门时，最后的一个人撤出后要立即紧紧关闭水闸门。水泵司机在没有接到救灾指挥部撤离命令前，绝对不准离开工作岗位。