<a id="up">第十章　电　　气</a>

第一节　一般规定

第四百三十五条　煤矿地面、井下各种电气设备和电力系统的设计、选型、安装、验收、运行、检修、试验等必须按本规程执行.

第四百三十六条　矿井应当有两回路电源线路(即来自两个不同变电站或者来自不同电源进线的同一变电站的两段母线).当任一回路发生故障停止供电时,另一回路应当担负矿井全部用电负荷.区域内不具备两回路供电条件的矿井采用单回路供电时,应当报安全生产许可证的发放部门审查.采用单回路供电时,必须有备用电源.备用电源的容量必须满足通风、排水、提升等要求,并保证主要通风机等在１０min内可靠启动和运行.备用电源应当有专人负责管理和维护,每１０天至少进行一次启动和运行试验,试验期间不得影响矿井通风等,试验记录要存档备查。

矿井的两回路电源线路上都不得分接任何负荷。

正常情况下,矿井电源应当采用分列运行方式.若一回路运行,另一回路必须带电备用.带电备用电源的变压器可以热备用;若冷备用,备用电源必须能及时投入,保证主要通风机在１０min内启动和运行。

１０kV及以下的矿井架空电源线路不得共杆架设。

矿井电源线路上严禁装设负荷定量器等各种限电断电装置。

第四百三十七条　矿井供电电能质量应当符合国家有关规定;电力电子设备或者变流设备的电磁兼容性应当符合国家标准、规范要求。

电气设备不应超过额定值运行。

第四百三十八条　对井下各水平中央变(配) 电所和采(盘)区变(配)电所、主排水泵房和下山开采的采区排水泵房供电线路,不得少于两回路.当任一回路停止供电时,其余回路应当承担全部用电负荷.向局部通风机供电的井下变(配)电所应当采用分列运行方式。

主要通风机、提升人员的提升机、抽采瓦斯泵、地面安全监控中心等主要设备房,应当各有两回路直接由变(配)电所馈出的供电线路;受条件限制时,其中的一回路可引自上述设备房的配电装置。

向突出矿井自救系统供风的压风机、井下移动瓦斯抽采泵应当各有两回路直接由变(配)电所馈出的供电线路。

本条上述供电线路应当来自各自的变压器或者母线段,线路上不应分接任何负荷。

本条上述设备的控制回路和辅助设备,必须有与主要设备同等可靠的备用电源。

向采区供电的同一电源线路上,串接的采区变电所数量不得超过３个。

第四百三十九条　采区变电所应当设专人值班.无人值班的变电所必须关门加锁,并有巡检人员巡回检查。

实现地面集中监控并有图像监视的变电所可以不设专人值班,硐室必须关门加锁,并有巡检人员巡回检查。

第四百四十条　严禁井下配电变压器中性点直接接地。

严禁由地面中性点直接接地的变压器或者发电机直接向井下供电。

第四百四十一条　选用井下电气设备必须符合表１６的要求。

第四百四十二条　井下不得带电检修电气设备.严禁带电搬迁非本安型电气设备、电缆,采用电缆供电的移动式用电设备不受此限。

检修或者搬迁前,必须切断上级电源,检查瓦斯,在其巷道风流中甲烷浓度低于１.０％时,再用与电源电压相适应的验电笔检验;检验无电后,方可进行导体对地放电.开关把手在切断电源时必须闭锁,并悬挂“有人工作,不准送电”字样的警示牌,只有执行这项工作的人员才有权取下此牌送电。

第四百四十三条　操作井下电气设备应当遵守下列规定:

(一)非专职人员或者非值班电气人员不得操作电气设备。

(二)操作高压电气设备主回路时,操作人员必须戴绝缘手套,并穿电工绝缘靴或者站在绝缘台上。

(三)手持式电气设备的操作手柄和工作中必须接触的部分必须有良好绝缘。


<table>
<head>
<style>
td {text-align:center}
</style>
</head>
<caption style="text-align:center">表１６　井下电气设备选型</caption>
<tr >
<td rowspan="3">设备类别</td>
<td rowspan="3">突出矿井和瓦斯喷出区域</td>
<td colspan="5">高瓦斯矿井、低瓦斯矿井</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="2">井底车场、中央变电所、总进风巷和主要进风巷</td>
<td rowspan="2">翻车机硐室</td>
<td rowspan="2">采区进风巷</td>
<td rowspan="2">总回风巷、主要回风巷、采区回风巷、采掘工作面和工作面进、回风巷</td>
</tr>

<tr>
<td>低瓦斯矿井</td>
<td>高瓦斯矿井</td>
</tr>

<tr>
<td>１. 高低压电机和电气设备</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
<td>矿用一般型</td>
<td>矿用一般型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
</tr>

<tr>
<td>２. 照明灯具</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
<td>矿用一般型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
</tr>

<tr>
<td>　３. 通信、自动控制的仪表、仪器</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
<td>矿用一般型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型</td>
<td>矿用防爆型(增安型除外)</td>
</tr>
</table>






注:１. 使用架线电机车运输的巷道中及沿巷道的机电设备硐室内可以采用矿用一般型电气设备(包括照明灯具、通信、自动控制的仪表、仪器)。

２. 突出矿井井底车场的主泵房内,可以使用矿用增安型电动机。

３. 突出矿井应当采用本安型矿灯。

４. 远距离传输的监测监控、通信信号应当采用本安型,动力载波信号除外。

５. 在爆炸性环境中使用的设备应当采用EPLMa保护级别.非煤矿专用的便携式电气测量仪表,必须在甲烷浓度１.０％以下的地点使用,并实时监测使用环境的甲烷浓度。

第四百四十四条　容易碰到的、裸露的带电体及机械外露的转动和传动部分必须加装护罩或者遮栏等防护设施。

第四百四十五条　井下各级配电电压和各种电气设备的额定电压等级,应当符合下列要求:

(一)高压不超过１００００V。

(二)低压不超过１１４０V。

(三)照明和手持式电气设备的供电额定电压不超过１２７V。

(四)远距离控制线路的额定电压不超过３６V。

(五)采掘工作面用电设备电压超过３３００V时,必须制定专门的安全措施。

第四百四十六条　井下配电系统同时存在２种或者２种以上电压时,配电设备上应当明显地标出其电压额定值。

第四百四十七条　矿井必须备有井上、下配电系统图,井下电气设备布置示意图和供电线路平面敷设示意图,并随着情况变化定期填绘.图中应当注明:

(一)电动机、变压器、配电设备等装设地点。

(二)设备的型号、容量、电压、电流等主要技术参数及其他技术性能指标。

(三)馈出线的短路、过负荷保护的整定值以及被保护干线和支线最远点两相短路电流值。

(四)线路电缆的用途、型号、电压、截面和长度。

(五)保护接地装置的安设地点。

第四百四十八条　防爆电气设备到矿验收时,应当检查产品合格证、煤矿矿用产品安全标志,并核查与安全标志审核的一致性.入井前,应当进行防爆检查,签发合格证后方准入井。

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/煤矿安全规程#第十章电气)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
