## <a id="up">第四节　提升装置</a>

第四百一十七条　提升装置的天轮、卷筒、摩擦轮、导向轮和导向滚等的最小直径与钢丝绳直径之比值，应当符合表13的要求。

第四百一十八条　各种提升装置的卷筒上缠绕的钢丝绳层数，必须符合下列要求：

(一)立井中升降人员或者升降人员和物料的不超过1层，专为升降物料的不超过2层。

(二)倾斜井巷中升降人员或者升降人员和物料的不超过2层，升降物料的不超过3层。

(三)建井期间升降人员和物料的不超过2层。

(四)现有生产矿井在用的绞车，如果在滚筒上装设过渡绳楔，滚筒强度满足要求且滚筒边缘高度符合本规程第四百一十九条要求，可按本条(一)、(二)所规定的层数增加1层。

(五)移动式或者辅助性专为升降物料的(包括矸石山和向天桥上提升等)，不受本条(一)、(二)、(三)的限制。

第四百一十九条　缠绕2层或者2层以上钢丝绳的卷筒，必须符合下列要求：

(一)卷筒边缘高出最外层钢丝绳的高度，至少为钢丝绳直径的285倍。

<table>
<head>
<style>
td {text-align:center}
</style>
</head>
<caption style="text-align:center">表13　提升装置的天轮、卷筒、摩擦轮、导向轮和导向滚等的最小直径与钢丝绳直径之比值
</caption>
<tr>
<td colspan="3">用途</td>
<td>最小比值</td>
<td>说明</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" rowspan="2">落地式摩擦提升装置的摩擦轮及天轮、围抱角大于180°的塔式摩擦提升装置的摩擦轮</td>
<td>井上</td>
<td>90</td>
<td rowspan="13">在这些提升装置中，如使用密封式提升钢丝绳，应当将各相应的比值增加20％</td>
</tr>
<tr>
<td>井下</td>
<td>80</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"  rowspan="2">围抱角为180°的塔式摩擦提升装置的摩擦轮</td>
<td>井上</td>
<td>80</td>
</tr>
<tr>
<td>井下</td>
<td>70</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">摩擦提升装置的导向轮</td>
<td>80</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">地面缠绕式提升装置的卷筒和围抱角大于90°的天轮</td>
<td>80</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">地面缠绕式提升装置围抱角小于90°的天轮</td>
<td>60</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">井下缠绕式提升机和凿井提升机的卷筒，井下架空乘人装置的主导轮和尾导轮、围抱角大于90°的天轮</td>
<td>60</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">井下缠绕式提升机、凿井提升机和井下架空乘人装置围抱角小于90°的天轮</td>
<td>40</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">斜井提升的游动天轮</td>
<td colspan="2">围抱角大于60°</td>
<td>60</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">围抱角在35°～60°</td>
<td>40</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">围抱角小于35°</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">矸石山绞车的卷筒和天轮</td>
<td>50</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">悬挂水泵、吊盘、管子用的卷筒和天轮，凿井时运输物料的提升机卷筒和天轮，倾斜井巷提升机的游动轮，矸石山绞车的压绳轮以及无极绳运输的导向滚等</td>
<td>20</td>
<td></td>
</tr>
</table>


(二)卷筒上必须设有带绳槽的衬垫。

(三)钢丝绳由下层转到上层的临界段(相当于绳圈1/4长的部分) 必须经常检查， 并每季度将钢丝绳移动1/4绳圈的位置。对现有不带绳槽衬垫的在用提升机，只要在卷筒板上刻有绳槽或者用1层钢丝绳作底绳，可继续使用。

第四百二十条　钢丝绳绳头固定在卷筒上时，应当符合下列要求：

(一)必须有特备的容绳或者卡绳装置，严禁系在卷筒轴上。

(二)绳孔不得有锐利的边缘，钢丝绳的弯曲不得形成锐角。

(三)卷筒上应当缠留3圈绳，以减轻固定处的张力，还必须留有定期检验用绳。

第四百二十一条　通过天轮的钢丝绳必须低于天轮的边缘，其高差：提升用天轮不得小于钢丝绳直径的1.5倍，悬吊用天轮不得小于钢丝绳直径的1倍。

天轮和摩擦轮绳槽衬垫磨损达到下列限值，必须更换：

(一)天轮绳槽衬垫磨损达到1根钢丝绳直径的深度，或者沿侧面磨损达到钢丝绳直径的1/2。

(二)摩擦轮绳槽衬垫磨损剩余厚度小于钢丝绳直径，绳槽磨损深度超过70mm。

第四百二十二条　矿井提升系统的加(减)速度和提升速度必须符合表14的要求。

<table>
<head>
<style>
td {text-align:center}
</style>
</head>
<caption style="text-align:center">表14　矿井提升系统的加(减)速度和提升速度值</caption>
<tr>
<td rowspan="2">项目</td>
<td colspan="2">立井提升</td>
<td colspan="2">斜井提升</td>
<tr>
<td>升降人员</td>
<td>升降物料</td>
<td>串车提升</td>
<td>箕斗提升</td>
</tr>
<tr>
<td>加(减)速度/(m·sˉ²)</td>
<td>≤0.75</td>
<td></td>
<td>≤0.5</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>提升速度/(m·sˉ¹)</td>
<td>v≤0.5√_**H**_，且不超过12</td>
<td>v≤0.6√_**H**_</td>
<td>≤5</td>
<td>≤7，当铺设固定道床且钢轨≥38kg/m时，≤9</td>
</tr>
</table>

注:v—最大提升速度,m/s；_**H**_ —提升高度，m。

第四百二十三条　提升装置必须按下列要求装设安全保护:

(一)过卷和过放保护:当提升容器超过正常终端停止位置或者出车平台０.５m 时,必须能自动断电,且使制动器实施安全制动.

(二)超速保护:当提升速度超过最大速度１５％时,必须能自动断电,且使制动器实施安全制动.

(三)过负荷和欠电压保护.

(四)限速保护:提升速度超过３m/s的提升机应当装设限速保护,以保证提升容器或者平衡锤到达终端位置时的速度不超过２m/s.当减速段速度超过设定值的１０％ 时,必须能自动断电,且使制动器实施安全制动.

(五)提升容器位置指示保护:当位置指示失效时,能自动断电,且使制动器实施安全制动.

(六)闸瓦间隙保护:当闸瓦间隙超过规定值时,能报警并闭锁下次开车.

(七)松绳保护:缠绕式提升机应当设置松绳保护装置并接入安全回路或者报警回路.箕斗提升时,松绳保护装置动作后,严禁受煤仓放煤.

(八)仓位超限保护:箕斗提升的井口煤仓仓位超限时,能报警并闭锁开车.

(九)减速功能保护:当提升容器或者平衡锤到达设计减速点时,能示警并开始减速.

(十)错向运行保护:当发生错向时,能自动断电,且使制动器实施安全制动.

过卷保护、超速保护、限速保护和减速功能保护应当设置为相互独立的双线型式.

缠绕式提升机应当加设定车装置.

第四百二十四条　提升机必须装设可靠的提升容器位置指示器、减速声光示警装置,必须设置机械制动和电气制动装置.

严禁司机擅自离开工作岗位.

第四百二十五条　机械制动装置应当采用弹簧式,能实现工作制动和安全制动.

工作制动必须采用可调节的机械制动装置.

安全制动必须有并联冗余的回油通道.

双滚筒提升机每个滚筒的制动装置必须能够独立控制,并具有调绳功能.

第四百二十六条　提升机机械制动装置的性能,必须符合下列要求:

(一)制动闸空动时间:盘式制动装置不得超过０.３s,径向制动装置不得超过０.５s.

(二)盘形闸的闸瓦与闸盘之间的间隙不得超过２mm.

(三)制动力矩倍数必须符合下列要求:

１.制动装置产生的制动力矩与实际提升最大载荷旋转力矩之比K 值不得小于３.

２.对质量模数较小的提升机,上提重载保险闸的制动减速度超过本规程规定值时,K 值可以适当降低,但不得小于２.

３.在调整双滚筒提升机滚筒旋转的相对位置时,制动装置在各滚筒闸轮上所产生的力矩,不得小于该滚筒所悬重量(钢丝绳重量与提升容器重量之和)形成的旋转力矩的１.２倍.

４.计算制动力矩时,闸轮和闸瓦的摩擦系数应当根据实测确定,一般采用０.３０~０.３５.

第四百二十七条　各类提升机的制动装置发生作用时,提升系统的安全制动减速度,必须符合下列要求:

(一)提升系统的安全制动减速度必须符合表１５的要求.

<table>
<head>
<style>
td {text-align:center}
</style>
</head>
<caption style="text-align:center">表15　提升系统安全制动减速度规定值</caption>
<tr>
<td>减速度</td>
<td>θ≤３０°</td>
<td>θ＞３０°</td>
<tr>
<td>提升减速度/(m•s<sup>-2</sup>)</td>
<td>≤A<sub>c</sub><sup>∗</sup></td>
<td>≤５</td>
</tr>
<tr>
<td>下放减速度/(m•s<sup>-2</sup>)</td>
<td>≥０.７５</td>
<td>≥１.５</td>
</tr>
</table>

注:　<sup>∗</sup>A<sub>c</sub>＝g(sinθ＋fcosθ)

式中　A<sub>c</sub>——自然减速度，m/s<sup>2</sup>；

　　　 g——重力加速度，m/s<sup>2</sup>；

　　　 θ——井巷倾角，(°)；

　　　 f——绳端载荷的运行阻力系数,一般取０.０１０~０.０１５。

(二)摩擦式提升机安全制动时,除必须符合表１５的要求外,还必须符合下列防滑要求:

１.在各种载荷(满载或者空载)和提升状态(上提或者下放重物)下,制动装置所产生的制动减速度计算值不得超过滑动极限.钢丝绳与摩擦轮衬垫间摩擦系数的取值不得大于０.２５.由钢丝绳自重所引起的不平衡重必须计入.

２.在各种载荷和提升状态下,制动装置发生作用时,钢丝绳都不出现滑动.

计算或者验算时,以本条第(二)款第１项为准;在用设备,以本条第(二)款第２项为准.

第四百二十八条　提升机操作必须遵守下列规定:

(一)主要提升装置应当配有正、副司机.自动化运行的专用于提升物料的箕斗提升机,可不配备司机值守,但应当设图像监视并定时巡检.

(二)升降人员的主要提升装置在交接班升降人员的时间内,必须正司机操作,副司机监护.

(三)每班升降人员前,应当先空载运行１次,检查提升机动作情况;但连续运转时,不受此限.

(四)如发生故障,必须立即停止提升机运行,并向矿调度室报告.

第四百二十九条　新安装的矿井提升机,必须验收合格后方可投入运行.专门升降人员及混合提升的系统应当每年进行１次性能检测,其他提升系统每３年进行１次性能检测,检测合格后方可继续使用.

第四百三十条　提升装置管理必须具备下列资料,并妥善保管:

(一)提升机说明书.

(二)提升机总装配图.

(三)制动装置结构图和制动系统图.

(四)电气系统图.

(五)提升机、钢丝绳、天轮、提升容器、防坠器和罐道等的检查记录簿.

(六)钢丝绳的检验和更换记录簿.

(七)安全保护装置试验记录簿.

(八)故障记录簿.

(九)岗位责任制和设备完好标准.

(十)司机交接班记录簿.

(十一)操作规程.

制动系统图、电气系统图、提升装置的技术特征和岗位责任制等应当悬挂在提升机房内.

### [向上](#up)   [返回目录](https://learning.iiiid.com/docs/煤矿安全规程#第九章运输提升和空气压缩机)   [返回首页](https://learning.iiiid.com/)
